---
title: "RECTIFICA LA ACTUALIZACIÓN DEL PLAN REGULADOR COMUNAL DE CONCÓN"
identifier: "CL-1222633"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222633"
department: "MUNICIPALIDAD DE CONCÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-29"
official_type: "Decreto"
official_number: "3802"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44409"
---
# RECTIFICA LA ACTUALIZACIÓN DEL PLAN REGULADOR COMUNAL DE CONCÓN

Concón, 29 de diciembre de 2025.- Esta Alcaldía ha decretado hoy lo siguiente: Núm. 3.802.

Vistos:

a. La Ley General de Urbanismo y Construcciones (LGUC) y su Ordenanza General (OGUC). b. El DA N° 1.848 de fecha 31.05.2024, mediante el cual se aprueba el Plano de detalle 28 ter 01/22, prolongación de vía Av. Francisco Soza. Conforme a lo dispuesto en los artículos 28 bis y 28 ter de la LGUC y 2.1.11 de la OGUC. c. EL DA 2.239, de fecha 10.07.2025 que indica: retrotráigase, el proceso de tramitación del Plano detalle 28 ter 01/22 prolongación de vía Av. Francisco Soza; a la etapa observaciones y notificando a los interesados de ello, e informando el plazo para la formulación de las observaciones. Con el objeto de cumplir íntegramente con lo exigido en la letra c) del artículo 28 ter de la LGUC y las demás exigencias d. EL DA 2.912, de fecha 11.09.2025. De la sesión de concejo N° 25, Aprueba el Acuerdo N° 302 que indica: se aprueba ratificar dejar sin efecto el acuerdo N° 472 del Concejo Ordinario N° 32 de fecha 4 de diciembre de 2024 a contar del 10 de julio de 2025 y ratifica retrotraer el proceso. e. El memo SECPLAC N° 237 de fecha 10.09.2025, que remite carta certificada que informa que se retrotrae el proceso de tramitación "Plano Detalle 28 ter 01/22". f. El acta ordinaria de concejo N° 32 de fecha 12.11.2025, en función a la exposición, lectura y análisis de las observaciones realizadas al Proyecto Plano de detalle 28 TER 01/22, no se presentaron observaciones. g. El Certificado N° 311 de Secretaría Municipal fecha 09.12.2025, que constata que no se presentaron observaciones por parte de la comunidad o de los interesados respecto del proyecto del Plano Detalle 28 ter 01/22 Prolongación de Vía Av. Francisco Soza. h. El Ord. N° 219/2024, de Secretaría Municipal, informando Acuerdo N° 377 del Concejo Ordinario N° 34 efectuada con fecha 01.12.2025, mediante el cual se aprueba el Proyecto Plano de detalle 28 ter 01/22, prolongación de vía Av. Francisco Soza. Conforme a lo dispuesto en los artículos 28 bis y 28 ter de la LGUC y 2.1.11 de la OGUC.

Considerando:

1. Que, el artículo 28 ter de la Ley General de Urbanismo y Construcciones (LGUC), regula los planos de detalle subordinados a los planes reguladores comunales; detallándose dicha reglamentación, en el artículo 43 en relación con el 2.1.11, de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (OGUC). 2. Que, de esta forma, por regla general los planos de detalle a los planes reguladores se someten a las mismas normas de elaboración, aprobación y promulgación de los planes reguladores, esto es, a lo dispuesto en los artículos 43 de la referida LGUC y a lo dispuesto en el artículo 2.1.11 de la OGUC.

Decreto:

##### Artículo ÚNICO

A. Artículo único:

Rectifíquese la actualización del Plan Regulador Comunal de Concón aprobado por decreto Alcaldicio Nº 1.193, de fecha 11 mayo del año 2017, publicado en el Diario Oficial con fecha 17 de mayo del año 2017 y sus rectificaciones posteriores, en el sentido de aplicar el Plano de Detalle 28 ter 01/22 al plano ZUS-01 en el siguiente sentido:

1. Apruébese el plano de detalle 28 ter 01/22, prolongación de vía Av. Francisco Soza del plano ZUS de conformidad a lo indicado en los documentos que lo conforman, esto es: Memoria Explicativa y Plano de detalle 28 ter 01/22, prolongación de vía Av. Francisco Soza, confeccionado a escala 1/2500 por la Municipalidad de Concón; documentos que, para todos los efectos, forman parte integrante del presente decreto. 2. Publíquese el presente decreto en el Diario Oficial de la República, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 2.1.11 de la OGUC, conjuntamente con el acuerdo del Concejo Municipal. 3. En todo lo no previsto manténgase inalterable los planos y textos de la Ordenanza Local del Plan Regulador de Concón.

**Anótese, comuníquese, publíquese y archívese.- Por orden del Sr. Alcalde, Sebastián Tello Contreras, Administrador Municipal.- Marco Solorza Moreno, Secretario Municipal (S).**
