---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE DIRECTOR EJECUTIVO DEL FONDO DE SOLIDARIDAD E INVERSIÓN SOCIAL"
identifier: "CL-1223291"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-17"
last_updated: "2026-04-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223291"
department: "MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA; SUBSECRETARÍA DE SERVICIOS SOCIALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "7"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44427"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE DIRECTOR EJECUTIVO DEL FONDO DE SOLIDARIDAD E INVERSIÓN SOCIAL

Santiago, 9 de marzo de 2026. Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 7.

Vistos:

Las facultades que me confiere el artículo 32 de la Constitución Política de la República; lo dispuesto en la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y Modifica Cuerpos Legales que indica; el decreto con fuerza de ley Nº 29 de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; el decreto con fuerza de ley N° 1-19.653, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en la ley N° 19.882, que regula la nueva Política de Personal a los Funcionarios Públicos que indica, del Ministerio de Hacienda; decreto supremo N° 15 de 2022, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; en la ley Nº 21.796, de Presupuesto del Sector Público para el año 2026; en la resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República:

Considerando:

1.- Que, don Nicolás Andrés Navarrete Hernández fue nombrado como alto directivo público, por medio del decreto supremo N° 15 de fecha 28 de abril de 2022, en el cargo de Director Ejecutivo del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, en calidad de titular, a contar del 28 de abril de 2022. 2.- Que, mediante carta de fecha 2 de febrero de 2026, don Nicolás Andrés Navarrete Hernández ha presentado su renuncia voluntaria al cargo de Director Ejecutivo del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, a contar del 5 de febrero de 2026. 3.- Que, considerando lo precedentemente expuesto, procede dictar el correspondiente acto administrativo.

Decreto:

1º.- Acéptase, a contar del 5 de febrero de 2026, la renuncia voluntaria presentada por don Nicolás Andrés Navarrete Hernández, cédula nacional de identidad Nº 15.837.202-9, al cargo de Director Ejecutivo del Fondo de Solidaridad e Inversión Social. 2°.- Déjase constancia que el servidor antes mencionado no se encuentra sometido a proceso disciplinario. 3º.- Déjase establecido que no tendrá derecho a la indemnización contemplada en el artículo 154º del DFL Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda. 4º.- Remítase copia del presente acto administrativo al Fondo de Solidaridad e Inversión Social; al Departamento de Gestión y Desarrollo de Personas y a la Oficina de Partes, de la Subsecretaría de Servicios Sociales.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Javiera Toro Cáceres, Ministra de Desarrollo Social y Familia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud. Alejandro Fernández González, Subsecretario de Servicios Sociales.**
