---
title: "ACEPTA RENUNCIA NO VOLUNTARIA DE DON MARCO ANTONIO MANCILLA AYANCÁN AL CARGO DE SECRETARIO EJECUTIVO DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA"
identifier: "CL-1220218"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-10"
last_updated: "2026-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220218"
department: "MINISTERIO DE ENERGÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-10-17"
official_type: "Decreto"
official_number: "13"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44345"
---
# ACEPTA RENUNCIA NO VOLUNTARIA DE DON MARCO ANTONIO MANCILLA AYANCÁN AL CARGO DE SECRETARIO EJECUTIVO DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA

Núm. 13A.- Santiago, 17 de octubre de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en el artículo 32 N° 10, de la Constitución Política de la República de Chile, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en el decreto ley N° 2.224, de 1978, del Ministerio de Minería, que crea el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía; en la ley N° 19.880, que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado; en la ley N° 19.882, que regula nueva política de personal a los funcionarios públicos que indica; en el decreto supremo N° 12A, de 21 de noviembre de 2022, del Ministerio de Energía; en la carta de renuncia no voluntaria presentada por don Marco Antonio Mancilla Ayancán con fecha 17 de octubre de 2025 y en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

Que, mediante carta de 17 de octubre de 2025, don Marco Antonio Mancilla Ayancán presentó su renuncia no voluntaria al cargo de Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, a contar del 18 de octubre de 2025.

Decreto:

Acéptase a contar del 18 de octubre de 2025, la renuncia no voluntaria de don Marco Antonio Mancilla Ayancán, cédula nacional de identidad N° 10.213.184-3, al cargo de Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía. Se deja establecido que el señor Mancilla Ayancán no registra deudas ni se encuentra sometido a procesos disciplinarios.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Álvaro García Hurtado, Ministro de Energía. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud., María Fernanda Riveros Inostroza, Jefa División Jurídica, Subsecretaría de Energía.**
