---
title: "MODIFICA PLANTA DE PERSONAL Y PLANTA PROFESIONAL DE HORAS DE LA LEY Nº19.664, AMBAS DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO CENTRAL"
identifier: "CL-1073957"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2015-01-17"
last_updated: "2015-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1073957"
department: "MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE REDES ASISTENCIALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2014-11-28"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "9"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "41059"
images_dropped: "2"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA PLANTA DE PERSONAL Y PLANTA PROFESIONAL DE HORAS DE LA LEY Nº19.664, AMBAS DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO CENTRAL

DFL Núm. 9.- Santiago, 28 de noviembre de 2014.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República de Chile y las facultades que me confieren los artículos 2º y 9º, ambos de la ley Nº20.707, dicto el siguiente

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Artículo 1º. Suprímense en la Planta de Personal del Servicio de Salud Metropolitano Central, fijada por el decreto con fuerza de ley Nº 33, de 2008, del Ministerio de Salud, los cargos de la Planta de Directivos que se indican a continuación:

1. En la Planta de Directivos de Carrera del punto 1.3. de su artículo 1º:

[imagen omitida]

.

En la Planta de Directivos de Carrera, del punto 1.4. de su artículo 1º:

[imagen omitida]

.

Total Cargos Suprimidos en la Planta de Directivos: 19

##### Artículo 2

Artículo 2º. Créase en la Planta Profesional de Horas de la ley Nº19.664 del Servicio de Salud Metropolitano Central, fijada por el decreto con fuerza de ley Nº33, de 2008, del Ministerio de Salud, 627 horas, que representan los cargos suprimidos en virtud del artículo anterior.

##### Artículo 3

Artículo 3º. Increméntase la Planta Profesional de Horas de la ley Nº19.664 del Servicio de Salud Metropolitano Central, fijada por el decreto con fuerza de ley Nº 24, de 2000, del Ministerio de Salud, en la cantidad de 330 horas, equivalente a la suma de horas correspondientes a cargos de Jefes de Servicio Clínico y de Jefe de Unidad de Apoyo, todos suprimidos por aplicación de lo dispuesto en los artículos undécimo y duodécimo transitorios, ambos de la ley Nº20.209.

El incremento de horas que se dispone en este artículo no podrá significar aumento de dotación ni mayor gasto fiscal.

## Cursa con alcances los decretos con fuerza de ley Nos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 y 28, todos de 2014, del Ministerio de Salud

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División Jurídica División de Personal de la Administración del Estado

Cursa con alcances los decretos con fuerza de ley Nos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 y 28, todos de 2014, del Ministerio de Salud

Nº 371.- Santiago, 5 de enero de 2015 Esta Contraloría General ha tomado razón de los documentos señalados en la suma, por cuanto se ajustan a derecho, pero cumple con hacer presente que las referencias efectuadas en sus artículos 2º y 3º, a la 'Planta Profesional de Horas de la ley Nº 19.664', deben entenderse realizadas a los decretos con fuerza de ley Nos 2 al 27, de 1995; 3, de 1996, y 7, de 2008, todos del Ministerio de Salud, según corresponda a los respectivos servicios de salud. Asimismo, cabe prevenir que para efectos de los traspasos a que den origen los instrumentos en análisis, esta Entidad de Control considerará, al momento del pertinente examen de legalidad de los actos administrativos que los formalicen, los antecedentes de cada uno de los profesionales funcionarios que hayan optado a aquello. Con los alcances expuestos, este Órgano de Control cursa los decretos con fuerza de ley de que se trata.

Saluda atentamente a Ud., Ramiro Mendoza Zúñiga, Contralor General de la República.

Al señor Ministro de Salud (S) Presente.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- Helia Molina Milman, Ministra de Salud.- Alberto Arenas de Mesa, Ministro de Hacienda. Transcribo para su conocimiento decreto con fuerza de ley Nº 9, de 28-11-2014.- Saluda atentamente a Ud., Pedro Crocco Ábalos, Subsecretario de Salud Pública (S).**
