---
title: "CONCEDE, POR GRACIA, BENEFICIO QUE INDICA A DON ARMANDO ECHEVERRIA CASTILLO"
identifier: "CL-135620"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-03-22"
last_updated: "1980-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135620"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-01-10"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3251"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30622"
---
# CONCEDE, POR GRACIA, BENEFICIO QUE INDICA A DON ARMANDO ECHEVERRIA CASTILLO

Santiago, 10 de Enero de 1980.- Hoy se acordó lo que sigue: Núm. 3.251.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973; N° 527 de 1974 y N° 991 de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior número 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, La meritoria y extensa carrera funcionaria cumplida por don Armando Echeverría Castillo durante setenta y un años de servicios en el ferrocarril Antofagasta-Bolivia, que constituye un ejemplo de esfuerzo y dedicación a la Patria. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Concédese, por gracia, a don Armando Echeverría Castillo, funcionario del Ferrocarril Antofagasta - Bolivia, una pensión de cinco sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana. Concédesele, asimismo, una indemnización extraordinaria, por una sola vez, ascendente a diez sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana. La pensión regirá a contar de la fecha en que el señor Echeverría cese en sus funciones en el Ferrocarril Antofagasta-Bolivia, fecha en la cual se le pagará la indemnización extraordinaria. El gasto que importe la aplicación del presente decreto ley se imputará al item de pensiones del presupuesto del Ministerio de Hacienda.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- José Piñera Echenique, Ministro del Trabajo y Previsión Social.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
