---
title: "Ley 4524"
identifier: "CL-149138"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-01-15"
last_updated: "1929-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=149138"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-01-11"
official_type: "Ley"
official_number: "4524"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15273"
---
# Ley 4524

Ley num. 4524

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República, para que dentro del plazo de un año, contado desde la promulgación de esta ley, proceda a enajenar en remate público los terrenos y edificios fiscales ubicados en el lado Norte de la Alameda de las Delicias, en la ciudad de Santiago, entre las calles Ahumada y Estado, y ocupados actualmente por el Liceo N.o 3 de Niñas. El mínimum para las ofertas será la cantidad de tres millones doscientos mil pesos ($ 3.200,000). Autorízase, asimismo, al Presidente de la República, para determinar las bases de la subasta y las garantías que se exigirán a los interesados.

###### Artículo 2

Art. 2.o El producto de la venta de los terrenos fiscales a que se refiere el artículo anterior, será destinado exclusivamente a la construcción e instalación de un liceo-internado de niñas, y a los gastos que demande la instalación provisoria del Liceo de Niñas N.o 3, mientras se da término a las construcciones para su instalación definitiva.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley empezará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, once de Enero de mil novecientos veintiocho.- Carlos Ibáñez C.- Pablo Ramírez.**
