---
title: "AMPLÍA LISTADO DE PERITOS DE LA REGIÓN QUE INDICA"
identifier: "CL-1219547"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-16"
last_updated: "2025-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219547"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-02"
official_type: "Decreto"
official_number: "360 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44325"
---
# AMPLÍA LISTADO DE PERITOS DE LA REGIÓN QUE INDICA

Núm. 360 exento.- Santiago, 2 de diciembre de 2025.

Vistos:

El inciso 2º del artículo 4º del decreto ley Nº 2.186, de 1978, modificado por el artículo único de la ley Nº 18.932; los decretos supremos N 540 y 692, de 1978, del Ministerio de Hacienda, y decretos posteriores del mismo origen, sobre Lista de Peritos; el decreto supremo Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; el decreto supremo Nº 235, de 2025, del Ministerio del Interior; el Oficio Ordinario Nº 498, de 13 de octubre de 2025, de la Delegación Presidencial Regional de la Región de Tarapacá, y la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.os

Considerando:

Que, la Delegación Presidencial Regional de la Región de Tarapacá, ha propuesto los profesionales de la especialidad que se individualizan en el presente acto administrativo, con el objetivo de ampliar el listado de peritos, de entre los cuales las entidades expropiantes designarán a los miembros de la Comisión encargada de determinar el monto provisional de la indemnización en un proceso expropiatorio, de conformidad al artículo 4º del decreto ley Nº 2.186, de 1978.

Decreto:

Amplíase en los siguientes profesionales, la lista de peritos de la región que se indica, de entre los cuales la entidad expropiante designará a los miembros de la Comisión encargada de determinar el monto provisional de la indemnización en un proceso expropiatorio, de conformidad al artículo 4º del decreto ley Nº 2.186, de 1978:

REGIÓN DE TARAPACÁ

Ingenieros agrónomos:

- Claudia Paola Arellano Gómez. - María Paulina de la Cuadra Becker. - Álvaro Rafael Díaz Galleguillos. - Pedro Antonio Elgueta Cornejo. - Cristian Andrés Escudero Riveros. - Andrea Carolina Fuentes Meneses. - Omar Ignacio Gómez Figueroa. - Loreto Isabel Hernández Ríos. - Raúl César Munita de la Fuente. - María Josefina Pizarro Sandoval.

**Anótese, publíquese y archívese.- Por orden del Presidente de la República, Nicolás Grau Veloso, Ministro de Hacienda.**
