---
title: "DECLARA INTERNACIONAL LA FERIA \"EXPO MASCOTAS Y ANIMALES 2026\""
identifier: "CL-1222051"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-06"
last_updated: "2026-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222051"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-19"
official_type: "Decreto"
official_number: "56 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44393"
---
# DECLARA INTERNACIONAL LA FERIA "EXPO MASCOTAS Y ANIMALES 2026"

Núm. 56 exento.- Santiago, 19 de febrero de 2026.

Vistos:

Lo dispuesto en la ley Nº 11.534; el decreto supremo Nº 159, de 1979, del Ministerio de Hacienda; el decreto supremo Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; la solicitud presentada por la Sociedad Grupo Activo SpA; y, la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1. Que, la Sociedad Grupo Activo SpA, RUT. Nº 76.121.976-6, solicitó la declaración de Internacional de la Feria "Expo Mascotas y Animales 2026". 2. Que, el mencionado evento cumple con los requisitos establecidos en las disposiciones legales indicadas en el presente acto administrativo, de manera que es procedente acceder a la solicitud presentada.

Decreto:

1. Declárase Internacional la Feria "Expo Mascotas y Animales 2026", organizada por la Sociedad Grupo Activo SpA, RUT. Nº 76.121.976-6, a realizarse los días 29 al 31 de mayo de 2026, en el Centro de Eventos Espacio Riesco, comuna de Huechuraba, Región Metropolitana. 2. Habilítase como Recinto Ferial para el desarrollo de esta feria el Centro de Eventos Espacio Riesco, ubicado en Avda. El Salto Nº 5.000, comuna de Huechuraba, Región Metropolitana, cuyos deslindes son los siguientes:

- Al Norte: con Parcela 4 y 5 del Fundo El Salto. - Al Sur : con Parcela 1, 2 y 7 del Fundo El Salto. - Al Este : con Avda. El Salto. - Al Oeste: con Parcela 7 del Fundo El Salto.

**Anótese, publíquese y archívese.- Por orden del Presidente de la República, Nicolás Grau Veloso, Ministro de Hacienda.**
