---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA PARA LA COMUNA DE SANTIAGO"
identifier: "CL-1221239"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-07"
last_updated: "2026-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221239"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-13"
official_type: "Decreto"
official_number: "36 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44370"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA PARA LA COMUNA DE SANTIAGO

Santiago, 13 de enero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 36 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) La ley Nº 20.433, de 2010, que crea los Servicios de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, y sus modificaciones; d) El decreto supremo Nº 122, de 2010, del Ministerio Secretaría General de Gobierno, que aprueba el Reglamento de la ley N° 20.433; e) El decreto supremo Nº 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; f) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; g) La resolución exenta N° 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; h) El decreto exento N° 18, de 10.01.2020, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorga la concesión; y, i) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) La solicitud de modificación, ingreso Subtel N° 79.587, de 11.07.2025, complementada por los desvirtúa reparos ingresos Subtel N° 116.082, de 16.10.2025 y N° 123.481, de 04.11.2025; y, b) Que no se formularon oposiciones a la solicitud de modificación referida en la letra a) precedente.

Decreto:

1. Modifícase la concesión de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, para la comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, señal distintiva XQJ-300, otorgada mediante decreto exento mencionado en la letra h) de los Vistos, cuyo titular es Organización Juvenil y Cultural Mepu Imanity, RUT N° 65.091.916-5, con domicilio en Isabel Riquelme N° 2221, comuna de Lampa, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en los términos que a continuación se indican. 2. Apruébase el proyecto técnico contenido en la solicitud de modificación presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3. Autorízase a la concesionaria para cambiar de ubicación el Estudio, la Planta Transmisora y modificar características técnicas del Sistema Radiante, en los términos que a continuación se señalan:

Estudio y Planta Transmisora - Dirección - Coordenadas Geográficas : 33° 27' 33" Latitud Sur;

Sistema Radiante: - Tipo de radiación : Direccional. - Polarización : Vertical. - Tipo de antena : Dipolo. - Ganancia antena : 0,70 dBd de ganancia máxima. - Nº antenas : 1. - Altura centro de radiación: 12,0 metros. - Pérdidas (cables, conectores) : 0,20 dB. - Arreglo de antenas, de acuerdo al siguiente cuadro:

[imagen omitida]

- Largo cable alimentador : 14,0 metros. - Diagrama de radiación horizontal, de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

[imagen omitida]

4. El presente decreto de modificación deberá publicarse en el Diario Oficial, dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado, producirá la extinción de dicho acto administrativo por el solo ministerio de la Ley sin necesidad de declaración alguna, de conformidad a lo previsto en el inciso final del artículo 23º de la Ley. 5. Los plazos serán los que se indican a continuación:

- Inicio de obras : 5 días. - Término de obras : 15 días. - Inicio de servicio: 75 días.

Todos estos plazos se contarán a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 6. La concesionaria no podrá iniciar los servicios que comprende la presente modificación, sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que éstas se encuentran correctamente ejecutadas y que correspondan al respectivo proyecto técnico aprobado. 7. Es obligación de la concesionaria, el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la Ley, sus reglamentos, normas técnicas y sus respectivas modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
