---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA DE DOÑA DEBORAH CARVALLO CONTRERAS AL CARGO DE SECRETARIA REGIONAL MINISTERIAL DEL DEPORTE DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO"
identifier: "CL-1219619"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-18"
last_updated: "2025-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219619"
department: "MINISTERIO DEL DEPORTE"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-09-17"
official_type: "Decreto"
official_number: "20"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44327"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA DE DOÑA DEBORAH CARVALLO CONTRERAS AL CARGO DE SECRETARIA REGIONAL MINISTERIAL DEL DEPORTE DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO

Núm. NC-00020/2025.- Santiago, 17 de septiembre de 2025.

Vistos:

a) El decreto supremo Nº 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la República de Chile. b) El decreto con fuerza de ley Nº 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. c) El decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo. d) El decreto con fuerza de ley Nº 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional. e) La Ley Nº 19.712, del Deporte. f) La ley Nº 20.686, que crea el Ministerio del Deporte. g) El decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2013, del Ministerio Secretaría General de Gobierno, que fija la Planta de Personal del Ministerio del Deporte y regula las demás materias a que se refiere el Artículo Primero Transitorio de la ley Nº 20.686. h) El decreto supremo Nº 66, de 2018, del Ministerio del Deporte, que aprueba nuevo Reglamento Orgánico del Ministerio del Deporte y deja sin efecto el decreto Nº 75, de 2014, del Ministerio del Deporte. i) El decreto supremo Nº 96, de 2023, del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, que nombra a Ministros y Ministras de Estado en las Carteras que se indican. j) El decreto supremo Nº 16, de 21 de julio de 2025, del Ministerio del Deporte, que designa a doña Deborah Carvallo Contreras en el cargo de Secretaria Regional Ministerial del Deporte de la Región del Biobío. k) La carta por la cual doña Deborah Carvallo Contreras, presentó su renuncia voluntaria al cargo de Secretaria Regional Ministerial del Deporte de la Región del Biobío. l) El memorándum Nº NC-939/2025, de 11 de septiembre de 2025, del Encargado de Gestión y Desarrollo de Personas. m) La resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

1. Que el artículo 62 del decreto con fuerza de ley Nº 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, prescribe que cada Secretaría Regional Ministerial estará a cargo de un Secretario Regional Ministerial, quien será nombrado por el Presidente de la República de entre las personas que figuren en una terna elaborada por el Delegado presidencial regional respectivo, y oyendo al Ministro del ramo. 2. Que, el artículo 5º del decreto supremo Nº 66, de 2018, del Ministerio del Deporte, que aprueba su Reglamento Orgánico vigente, dispone que este Ministerio se desconcentra territorialmente a través de las Secretarías Regionales Ministeriales en cada una de las regiones del país, con excepción de la Región Metropolitana, las que estarán a cargo de un Secretario Regional Ministerial. 3. Que, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 7º, letra b), del decreto con fuerza de ley Nº 29, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, son cargos de exclusiva confianza del Presidente de la República, en los ministerios, los Secretarios Regionales Ministeriales. 4. Que, mediante carta individualizada en el literal k) de los vistos, doña Deborah Carvallo Contreras, ha presentado la renuncia voluntaria a su cargo de Secretaria Regional Ministerial del Deporte de la Región del Biobío. 5. Que, conforme a lo expresado en los considerandos precedentes, es necesario dictar el acto administrativo que en derecho corresponde.

Decreto:

1° Acéptase la renuncia voluntaria, a contar del 10 de septiembre de 2025, de doña Deborah Carvallo Contreras, cédula de identidad número 15.178.610-3, en el cargo de Secretaria Regional Ministerial del Deporte de la Región del Biobío, grado 4 de la EUS de la Planta de Directivos de Exclusiva Confianza de esta Secretaría de Estado. 2° Déjase constancia que la persona antes citada no se encuentra sometida a investigación sumaria o a sumario administrativo.

**Anótese, comuníquese, tómese de razón y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Jaime Pizarro Herrera, Ministro del Deporte. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Atentamente, Álvaro Ipinza Torres, Subsecretario del Deporte (S).**
