---
title: "EXPROPIA, PARA LA CAJA DE COLONIZACION AGRICOLA, TERRENOS EN EL FUNDO \"EL TALHUEN\", UBICADO EN EL DEPARTAMENTO DE OVALLE"
identifier: "CL-1122302"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1935-02-18"
last_updated: "1935-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1122302"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACION"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1935-02-14"
official_type: "Ley"
official_number: "5603"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17098"
---
# EXPROPIA, PARA LA CAJA DE COLONIZACION AGRICOLA, TERRENOS EN EL FUNDO "EL TALHUEN", UBICADO EN EL DEPARTAMENTO DE OVALLE

﻿Ministerio de Tierras y Colonización

Ley núm. 5.603

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Art. 1.o Por razón de utilidad pública, exprópianse para la Caja de Colonización Agrícola ciento sesenta hectáreas del fundo "El Talhuén", perteneciente a don Pedro Ossa Videla, ubicado en el departamento de Ovalle.

Los deslindes serán fijados por decreto del Presidente de la República a indicación del Consejo de la Caja.

La Caja fundará en ellas una colonia con ex-propietarios del pueblo de Recoleta, la que se regirá por las disposiciones de aquella institución.

###### Artículo 2

Art. 2.o El riego de la referida colonia se hará con los derechos de agua pertenecientes al Fisco a virtud de la expropiación del fundo "Higuerillas" y propiedades del ex-pueblo de Recoleta, derechos que para este objeto se transfieren en dominio en cantidad suficiente a la colonia que se fundará conforme al inciso tercero del artículo anterior.

El agua destinada al uso de la colonia será entregada con preferencia a la que corresponda a los otros predios que pasan a regarse sólo mediante la construcción del embalse de Recoleta.

###### Artículo 3

Art. 3.o Si no se produjere acuerdo sobre el precio entre la Caja de Colonización Agrícola y el propietario, el Presidente de la República dará cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 17 de la ley N.o 4.496, de 10 de Diciembre de 1928, debiendo ajustarse a dicha disposición legal y siguientes todo lo relativo al pago de la indemnización al dueño del terreno expropiado.

###### Artículo 4

Art. 4.o Esta ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República.**

**En Santiago, a catorce de Febrero de mil novecientos treinta y cinco.- ARTURO ALESSANDRI.- L. Mandujano Tobar.**
