---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO PARA LA LINEA AEREA NACIONAL HASTA POR LA SUMA DE $ 25.000,000"
identifier: "CL-1118355"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1939-05-02"
last_updated: "1939-05-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1118355"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1939-04-20"
official_type: "Ley"
official_number: "6332"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "18355"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO PARA LA LINEA AEREA NACIONAL HASTA POR LA SUMA DE $ 25.000,000

﻿Ministerio del Interior

M. DE HACIENDA

Ley núm. 6,332

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para contratar directamente o por intermedio de la Caja Autónoma de Amortización de la Deuda Pública, un empréstito para la Línea Aérea Nacional, hasta por la cantidad de $ 25.000,000, en bonos, con un interés de 7% y con una amortización acumulativa del uno por ciento anuales.

Los bonos que se emitan en conformidad a la autorización del inciso precedente no podrán ser colocados a menos de un ochenta y cinco por ciento de su valor nominal.

La Línea Aérea Nacional podrá contratar anticipos bancarios a cuenta del empréstito, que deberán cancelarse con el producto de la emisión de los bonos.

###### Artículo 2

Artículo 2.o El producto del empréstito se destinará exclusivamente a satisfacer las siguientes necesidades de la Línea Aérea Nacional.

a) A la cancelación de deudas o cuentas pendientes y anticipos o sobregiros bancarios que se hayan contraído.

b) A la cancelación de las pérdidas producidas antes de la dictación de esta ley.

c) A la compra de material de vuelo: estaciones de radiocomunicaciones; servicio meteorológico, canchas de aterrizaje y demás necesidades del servicio.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los aviones que se compren deberán ser sin uso y adquiridos por medio de propuestas públicas.

Las adquisiciones a que se refiere el inciso precedente, serán autorizadas por el Presidente de la República previo informe de la Dirección de Aeronáutica.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Derógase la ley N.o 6.141, de 4 de Noviembre de 1937.

La emisión de bonos autorizados por la presente, ley, se hará previa devolución de los bonos que se hayan alcanzado a emitir con arreglo a la ley N.o 6,141, de 4 de Noviembre de 1937.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y, por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, a veinte de Abril de mil novecientos treinta y nueve.- AGUIRRE CERDA.- R. Wachholtz.**
