---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA DEL SUBSECRETARIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN"
identifier: "CL-1223506"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-24"
last_updated: "2026-04-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223506"
department: "MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "10"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44433"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA DEL SUBSECRETARIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN

Núm. 10.- Santiago, 9 de marzo de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 32, N° 7, de la Constitución Política de la República de Chile, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; la ley N° 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2019, del Ministerio de Educación, que fijó la planta del personal de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y regula otras materias a las que se refiere el artículo noveno transitorio de la ley N° 21.105; el decreto N° 43, de 2024, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; y la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1. Que, mediante decreto N° 43, de fecha 7 de noviembre de 2024, se nombró a don Cristian Andrés Cuevas Vega en el cargo de Subsecretario de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. 2. Que, con fecha 18 de febrero de 2026, don Cristian Andrés Cuevas Vega presentó su renuncia al cargo de Subsecretario de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, a contar del 11 de marzo de 2026.

Decreto:

I. Acéptase, a contar del 11 de marzo de 2026, la renuncia voluntaria de don Cristian Andrés Cuevas Vega, cédula de identidad N° 15.637.690-6, al cargo de Subsecretario de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, del escalafón de Autoridades de Gobierno, grado C de la Escala Única de Sueldos. II. Déjase constancia que la persona antes citada no se encuentra sometida a investigación sumaria o a sumario administrativo.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Aldo Valle Acevedo, Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento, decreto N° 10, de fecha 9 de marzo de 2026.- Atentamente, Rafael Araos Bralic, Subsecretario de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.**
