---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE SUBSECRETARIA DE LA NIÑEZ DEL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA"
identifier: "CL-1223254"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-16"
last_updated: "2026-04-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223254"
department: "MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA; SUBSECRETARÍA DE LA NIÑEZ"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-10"
official_type: "Decreto"
official_number: "6"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44426"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE SUBSECRETARIA DE LA NIÑEZ DEL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA

Santiago, 10 de marzo de 2026.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 6.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 32 Nº 7 de la Constitución Política de la República de Chile, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional; en el decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto supremo Nº 2, de 2023, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, por el cual se nombra a la Subsecretaria de la Niñez; en la carta de renuncia voluntaria presentada por doña Carmen Verónica del Rosario Silva Villalobos, el 16 de febrero de 2026; y en la resolución Nº 36, de 2024, que fija normas sobre exención del trámite de Toma de Razón, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1º Que, mediante decreto supremo Nº 2, de 13 de marzo de 2023, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, se designó como Subsecretaria de la Niñez a doña Carmen Verónica del Rosario Silva Villalobos, cédula nacional de identidad Nº 7.315.952-0, en grado Cº de la Escala Única de Sueldos. 2º Que, con fecha 16 de febrero de 2026, la señora Carmen Verónica del Rosario Silva Villalobos presentó su renuncia voluntaria al cargo público referido, para hacerse efectiva a contar del día 11 de marzo de 2026, según consta en la carta de renuncia tenida a la vista. 3º Que, corresponde pronunciarse sobre dicha solicitud.

Decreto:

###### Artículo Primero

Primero: Acéptase, a contar del día 11 de marzo de 2026, la renuncia voluntaria presentada por doña Carmen Verónica del Rosario Silva Villalobos, cédula nacional de identidad Nº 7.315.952-0, al cargo de Subsecretaria de la Niñez.

###### Artículo Segundo

Segundo: Déjase establecido que doña Carmen Verónica del Rosario Silva Villalobos no se encuentra sometida a ningún procedimiento disciplinario ni le ha sido aplicada medida disciplinaria alguna a la fecha del presente decreto supremo.

**Anótese, tómese de razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Javiera Toro Cáceres, Ministra de Desarrollo Social y Familia. Lo que comunico a Ud. para su conocimiento.- Marcelo Sánchez Ahumada, Subsecretario de la Niñez.**
