---
title: "ESTABLECE ORDEN DE SUBROGACIÓN DEL CARGO DE SUBSECRETARIO DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DEJA SIN EFECTO DECRETOS QUE INDICA"
identifier: "CL-1222989"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-09"
last_updated: "2026-04-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222989"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN; SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN SUPERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-26"
official_type: "Decreto"
official_number: "222 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44420"
---
# ESTABLECE ORDEN DE SUBROGACIÓN DEL CARGO DE SUBSECRETARIO DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DEJA SIN EFECTO DECRETOS QUE INDICA

Núm. 222 exento.- Santiago, 26 de marzo de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en la Constitución Política de la República; en la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en la ley Nº 18.956, que reestructura el Ministerio de Educación Pública; en la ley Nº 19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado; en la ley Nº 21.091, sobre Educación Superior; en el decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que faculta a los Ministros de Estado para firmar "Por orden del Presidente de la República" y sus modificaciones; en el decreto exento Nº 320, de 2023, del Ministerio de Educación; y en la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

1º Que, la Subsecretaría de Educación Superior, a cargo del Subsecretario de Educación Superior, es un órgano colaborador del Ministro de Educación en la elaboración, coordinación, ejecución y evaluación de políticas y programas para la educación superior, especialmente en materias destinadas a su desarrollo, promoción, internacionalización y mejoramiento continuo, tanto en el subsistema universitario como en el técnico profesional. 2º Que, según dispone el artículo 32 Nº 7 de la Constitución Política de la República, es atribución especial del Presidente de la República nombrar y remover a su voluntad a los ministros de Estado, subsecretarios, delegados presidenciales regionales y delegados presidenciales provinciales. 3º Que, el inciso final del artículo 49 del decreto con fuerza de ley 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, define como funcionarios de exclusiva confianza aquellos sujetos a la libre designación y remoción del Presidente de la República o de la autoridad facultada para disponer el nombramiento. 4º Que, por tanto, los subsecretarios son autoridades de exclusiva confianza, siéndoles aplicable la normativa estatutaria pertinente. 5º Que, por otra parte, literal a) del artículo 81 del decreto con fuerza de ley 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, señala que la autoridad facultada para efectuar el nombramiento podrá determinar otro orden de subrogación en los cargos de exclusiva confianza. 6º Que, a su vez, el numeral 22 del artículo 1º del decreto Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, delega en los Ministros de Estado, la facultad de modificar el orden de subrogación de los cargos de exclusiva confianza. 7º Que, la subrogación tiene como objetivo permitir la continuidad en la función pública en los casos en los cuales el titular se encuentre impedido de desempeñar el cargo. 8º Que, por tanto, resulta necesario disponer del orden de subrogación respecto del cargo de Subsecretario de Educación Superior para el correcto desenvolvimiento de este órgano, toda vez que las personas que fueron designadas en el orden previo ya no se encuentran prestando funciones en la Subsecretaría en comento. 9º Que, es menester señalar que, tanto el nombramiento de la Subsecretaria de Educación Superior como los de las jefaturas nombradas para subrogar, se encuentran actualmente en trámite. No obstante, por razones de buen servicio se ha dispuesto la asunción inmediata de funciones de manera previa a la total tramitación del acto administrativo. 10º Que, en razón de lo anterior, una vez culminada la tramitación de los nombramientos mediante el Sistema de Información y Control de Personal de la Administración del Estado (Siaper), el presente acto administrativo será incorporado en dicha plataforma.

Decreto:

###### Artículo primero

Artículo primero: Establécese el siguiente orden de subrogación del cargo de Subsecretario de Educación Superior, grado C de la Escala Única de Sueldos:

Primer orden de subrogación: Francisco Ignacio Zambrano Meza, cédula de identidad 17.044.116-8, quien se desempeña como Jefe de la División Jurídica de la Subsecretaría de Educación Superior, grado 2º de la Escala Única de Sueldos de la Planta Directiva.

Segundo orden de subrogación: Denise Paulina Moraga Valenzuela, cédula de identidad 10.165.872-4, quien se desempeña como Jefa de la División de Administración y Presupuesto de la Subsecretaría de Educación Superior, grado 2º de la Escala Única de Sueldos de la Planta Directiva.

Tercer orden de subrogación: Mauricio Andrés Cornejo Barnett, cédula de identidad 18.397.730-K, quien se desempeña como Jefe de la División de Información y Acceso, grado 2º de la Escala Única de Sueldos de la Planta Directiva.

###### Artículo segundo

Artículo segundo: Establécese que, por razones impostergables de buen servicio, el orden de subrogación establecido en el artículo precedente se hará efectivo en forma inmediata, sin esperar la total tramitación de este decreto.

###### Artículo tercero

Artículo tercero: Déjase sin efecto el decreto exento 320 de 2023 de este origen, y cualquier otro que hubiera establecido o modificado con anterioridad el orden de subrogación para el mismo cargo.

**Anótese, regístrese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, María Paz Arzola González, Ministra de Educación. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Fernanda Valdés Raczynski, Subsecretaria de Educación Superior.**
