---
title: "COMISIÓN DE SERVICIO DE DOÑA MACARENA LOBOS PALACIOS, A LA CIUDAD DEL VATICANO Y ROMA, REPÚBLICA ITALIANA"
identifier: "CL-1219911"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-31"
last_updated: "2025-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219911"
department: "MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-10-13"
official_type: "Decreto"
official_number: "15"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44337"
---
# COMISIÓN DE SERVICIO DE DOÑA MACARENA LOBOS PALACIOS, A LA CIUDAD DEL VATICANO Y ROMA, REPÚBLICA ITALIANA

Núm. 15.- Santiago, 13 de octubre de 2025.

Vistos:

DFL N° 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la Administración del Estado; la ley N° 18.993, que crea el Ministerio Secretaría General de la Presidencia; el artículo 77, del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834; el decreto supremo N° 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República; el decreto supremo N° 8, de 2025, de este Ministerio, que nombra al Subsecretario General de la Presidencia; el decreto supremo N° 91, de 2025, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra a la Ministra Secretaria General de la Presidencia; la Ley N° 21.722, de Presupuesto para el sector público año 2025; el decreto supremo N° 705, de 2016, del Ministerio de Hacienda, que fija monto de viáticos en dólares para el personal que debe cumplir comisiones de servicio en el extranjero; el decreto supremo N° 147, de 2023, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que determina coeficiente del costo de vida en que deben reajustarse los sueldos de los funcionarios de la planta A del servicio exterior de Chile; y la carta de invitación del Director General del Ceremonial y Protocolo, de fecha 3 de octubre de 2025.

Considerando:

Que, la Ministra Secretaria General de la Presidencia Sra. Macarena Lobos Palacios, ha recibido una invitación por parte del Director General del Ceremonial y Protocolo de la Embajada de Chile, para asistir como parte de la Delegación Oficial que acompañará a S.E. el Presidente de la República de Chile en su visita oficial a la Santa Sede y en la visita de trabajo a la República Italiana, que tendrá lugar en la Ciudad del Vaticano y Roma, entre los días 13 y 15 de octubre. Que, durante la visita a la República Italiana, la Ministra sostendrá diversas reuniones de trabajo en el marco de la actividad Mesa Redonda de Inversión titulada "Perspectivas y Oportunidades para Empresas Italianas en Chile", evento organizado por InvestChile, el día 15 de octubre de 2025.

Decreto:

1.- Comisiónase a D. Macarena Lobos Palacios, RUT Nº 10.315.314-K, Ministra Secretaria General de la Presidencia, titular, grado B° de la EUS, para que viaje a la ciudad de Roma, Italia, desde el 12 y hasta el 16 de octubre de 2025. 2.- Establézcase que esta comisión de servicio originará gastos en seguros personales y en viáticos por concepto de alimentación, por tres (3) días al 40% según el costo de vida de Italia, cuyo monto total ascenderá a la suma de US$ 554,74.- (quinientos cincuenta y cuatro dólares, setenta y cuatro céntimos), calculados en la forma establecida en el decreto supremo N° 147, de 2023, del Ministerio de Relaciones Exteriores, y el decreto supremo N° 705, de 2016, del Ministerio de Hacienda. Cuyos montos se imputarán al Programa 01, Subtítulo 22.10.999 y 21.01.004.007 respectivamente, del presupuesto del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, correspondiente al año 2025. 3.- Hágase presente que los vuelos de ida y de regreso se realizarán en el avión Presidencial, por tanto, no implicará gasto para este Ministerio, y en tanto, el alojamiento será cubierto con cargo a Giras Presidenciales de la Dirección General del Ceremonial y Protocolo del Ministerio de Relaciones Exteriores. 4.- Establézcase que por razones de buen servicio, la Ministra Secretaria General de la Presidencia dará cumplimiento a su comisión, sin esperar la total tramitación del presente decreto. 5.- Hágase presente que durante su permanencia en el extranjero, la persona antes mencionada continuará percibiendo su renta habitual en moneda nacional.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- ÁLVARO ELIZALDE SOTO, Vicepresidente de la República.- Nicolás Facuse Vásquez, Ministro Secretario General de la Presidencia (S).- Claudia Sanhueza Riveros, Ministra de Relaciones Exteriores (S). Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud., Nicolás Facuse Vásquez, Subsecretario General de la Presidencia.**
