---
title: "AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN MEMORIA DE DON CLOTARIO BLEST RIFFO, EN LA CIUDAD DE SANTIAGO"
identifier: "CL-141281"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1999-08-25"
last_updated: "1999-08-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=141281"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
subjects: ["Monumentos : Ciudad de Santiago", "Blest Riffo", "Clotario", "1900-1990", "Ley no. 19.627"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1999-08-13"
official_type: "Ley"
official_number: "19627"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "36448"
---
# AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN MEMORIA DE DON CLOTARIO BLEST RIFFO, EN LA CIUDAD DE SANTIAGO

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

P r o y e c t o d e L e y:

###### Artículo 1

''Artículo 1º.- Autorízase erigir un monumento en memoria de don Clotario Blest Riffo, en la ciudad de Santiago.

###### Artículo 2

La obra se financiará mediante erogaciones populares obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que establece el artículo 4º, en coordinación con el Ministerio del Interior.

###### Artículo 3

Créase un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo anterior.

###### Artículo 4

Créase una comisión especial, integrada por ocho miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:

a) Un Senador y un Diputado, designados por sus respectivas Cámaras; b) El Intendente de la Región Metropolitana; c) El Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Santiago; d) Un representante de la Central Unitaria de Trabajadores, C.U.T.; e) Un representante de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, A.N.E.F.; f) Un representante del Instituto Nacional de la Juventud, y g) Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.

La comisión funcionará en la ciudad de Santiago y su quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.

###### Artículo 5

La comisión especial tendrá las siguientes funciones:

a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también realizar las gestiones necesarias destinadas a que éstas se efectúen; b) Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la respectiva municipalidad y el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales; c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo; d) Administrar el fondo creado por el artículo 3º, y e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.

###### Artículo 6

Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión especial determine.

###### Artículo 7

El monumento deberá erigirse en el plazo de cinco años, contado desde la fecha de publicación de la presente ley. Si vencido dicho plazo no se hubiere ejecutado la obra, los recursos obtenidos hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de beneficencia que la comisión establezca.''.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 13 de agosto de 1999.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Raúl Troncoso Castillo, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda a Ud., Guillermo Pickering de la Fuente, Subsecretario del Interior.**
