---
title: "MODIFICA EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL FIJANDO CUANTIAS QUE INDICA EN UNIDADES TRIBUTARIAS MENSUALES"
identifier: "CL-127646"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1998-12-01"
last_updated: "1998-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=127646"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
subjects: ["Código de Procedimiento Civil", "Cuantías", "Ley no. 19.594"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1998-11-19"
official_type: "Ley"
official_number: "19594"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "36228"
---
# MODIFICA EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL FIJANDO CUANTIAS QUE INDICA EN UNIDADES TRIBUTARIAS MENSUALES

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

P r o y e c t o d e l e y:

###### Artículo UNICO

''Artículo único.- Introdúcense, en el Código de Procedimiento Civil, las siguientes modificaciones: 1º. Sustitúyense, en el número 8 del artículo 445 las expresiones ''diez sueldos vitales mensuales, escala A), del departamento de Santiago'' y en los números 9 y 12, del mismo artículo, la cifra ''$670.015'' por ''cincuenta unidades tributarias mensuales'', respectivamente. 2º. En el artículo 698, sustitúyense los guarismos ''$19.988'' por ''diez unidades tributarias mensuales'' y "$399.876" por ''quinientas unidades tributarias mensuales''. 3º. En el artículo 703, reemplázase ''$19.988'' por ''diez unidades tributarias mensuales''. 4º. En el artículo 712, suprímese la oración contemplada después del punto (.) seguido, que pasa a ser punto (.) final. 5º. Sustitúyese el artículo 723 por el siguiente: ''Artículo 723.- Los incidentes deberán formularse y tramitarse en las audiencias de contestación y prueba y su fallo se reservará para la sentencia definitiva, la que será inapelable. Podrá el tribunal, atendida la naturaleza del incidente, tramitarlo separadamente, con audiencia verbal de la parte contraria, y decretar las diligencias adecuadas a su acertada resolución. De igual modo, podrán tramitarse los incidentes especiales de que tratan los artículos 79, 80 y 81; los Títulos X, XI, XII, XIII, XIV, XV y XVI del Libro Primero y los Títulos IV y V del Libro Segundo. Las resoluciones que se dicten en todo procedimiento incidental, cualquiera sea su naturaleza, serán inapelables.''. 6º. En el artículo 749, sustitúyese el guarismo ''$399.876'' por ''quinientas unidades tributarias mensuales''. 7º. En el artículo 789, introdúcense las siguientes modificaciones: a) Sustitúyese la coma (,) ubicada entre los vocablos ''demanda'' y ''el acta'' por la conjunción ''y''. b) Suprímese la oración ''y el emplazamiento de las mismas para que ocurran ante el tribunal de segunda instancia a seguir el recurso de apelación, cuando se haya interpuesto y proceda'', y la coma (,) que la antecede. 8º. Reemplázase el artículo 791 por el siguiente: ''Artículo 791.- El recurso de casación se interpondrá en el plazo fatal de cinco días.''. 9º. Derógase el artículo 792.''.

**Y por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado las observaciones formuladas por el Ejecutivo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 19 de noviembre de 1998.- RAUL TRONCOSO CASTILLO, Vicepresidente de la República.- José Antonio Gómez Urrutia, Ministro de Justicia (S).- Eduardo Aninat Ureta, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud. Consuelo Gazmuri Riveros, Subsecretario de Justicia Subrogante.**
