---
title: "APRUEBA PLAN COMUNAL DE INVERSIÓN EN INFRAESTRUCTURA DE MOVILIDAD Y ESPACIO PÚBLICO"
identifier: "CL-1222742"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-30"
last_updated: "2026-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222742"
department: "MUNICIPALIDAD DE LOLOL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-17"
official_type: "Decreto"
official_number: "597"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44413"
---
# APRUEBA PLAN COMUNAL DE INVERSIÓN EN INFRAESTRUCTURA DE MOVILIDAD Y ESPACIO PÚBLICO

Lolol, 17 de marzo de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo siguiente: Núm. 597.

Considerando:

El proyecto denominado "Actualización Pladeco Periodo 2024-2029, Comuna de Lolol". El Ord. Nº 2122, de fecha 3 de noviembre de 2023, donde el Gobierno Regional designa Unidad Técnica para la ejecución del proyecto "Actualización Pladeco Periodo 2024-2029, comuna de Lolol". El convenio - mandato de fecha 27 de noviembre de 2023, celebrado entre el Gobierno Regional del Libertador General Bernardo O'Higgins y la Ilustre Municipalidad de Lolol, para la ejecución de la iniciativa denominada "Actualización Pladeco Periodo 2024-2029, comuna de Lolol", Código BIP Nº 40056376-0, por un monto total de $37.000.000 (Treinta y siete millones de pesos), enmarcado en Programa de Inversión del Gobierno Regional de O'Higgins. La resolución exenta Nº 1.641, de fecha 29 de diciembre de 2023, que aprueba convenio - mandato de fecha 27 de noviembre de 2023, celebrado entre el Gobierno Regional del Libertador General Bernardo O'Higgins y la Ilustre Municipalidad de Lolol, para la ejecución de la iniciativa denominada "Actualización Pladeco Periodo 2024-2029, comuna de Lolol", Código BIP Nº 40056376-0, por un monto total de $37.000.000 (Treinta y siete millones de pesos), enmarcado en Programa de Inversión del Gobierno Regional de O'Higgins. El decreto municipal Nº 109, de fecha 5 de enero de 2024, que aprueba convenio - mandato de fecha 27 de noviembre de 2023, celebrado entre el Gobierno Regional del Libertador General Bernardo O'Higgins y la Ilustre Municipalidad de Lolol, para la ejecución de la iniciativa denominada "Actualización Pladeco Periodo 2024-2029, comuna de Lolol", Código BIP Nº 40056376-0, por un monto total de $37.000.000 (treinta y siete millones de pesos), enmarcado en Programa de Inversión del Gobierno Regional de O'Higgins. La publicación de la Licitación ID: Nº 3037-3-LE25. El decreto Nº 1.231, de fecha 13 de junio de 2025, donde aprueba acta de evaluación y adjudica proceso de llamado de licitación pública "Actualización del Plan de Desarrollo Comunal Lolol 2024-2029", se adjudicó a los señores "Larrosa & Asociados Consultora Limitada", la ejecución de la Licitación Pública denominada "Actualización del Plan de Desarrollo Comunal Lolol 2024-2029", ID 3037-3-LE25, por un monto de $34.800.000, exento de impuestos. El contrato celebrado entre la Ilustre Municipalidad de Lolol, RUT Nº 69.90.500-0, de fecha 3 de julio de 2025, los señores "Larrosa & Asociados Consultora Limitada", la ejecución de la Licitación Pública denominada "Actualización del Plan de Desarrollo Comunal Lolol 2024-2029", ID 3037-3-LE25, por un monto de $34.800.000, exento de impuestos. El decreto Nº 1.352, de fecha 3 de julio de 2025, donde aprueba contrato celebrado entre la Ilustre Municipalidad de Lolol, RUT Nº 69.90.500-0 y 3 de julio de 2025, los señores "Larrosa & Asociados Consultora Limitada", la ejecución de la Licitación Pública denominada "Actualización del Plan de Desarrollo Comunal Lolol 2024-2029", ID 3037-3-LE25, por un monto de $34.800.000, exento de impuestos. El Acta de inicio de fecha 4 de julio de 2025. El Acta de aprobación etapa Nº 4 y final, de fecha 30 de enero de 2026, donde se aprueba proceso de elaboración del Plan de Desarrollo Comunitario, sin observaciones. La sesión ordinaria Nº 42, de fecha 5 de febrero de 2026, que aprueba en forma unánime Plan Comunal de Inversión en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público. El certificado Nº 20 de fecha 5 de febrero de 2026, emitido por la Srta. Secretaria Municipal, de la Ilustre Municipalidad de Lolol, donde certifica que el Honorable Concejo Municipal en Sesión Ordinaria Nº 42, de fecha 5 de febrero de 2026, que aprueba en forma unánime el Plan Comunal de Inversión en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público.

Vistos:

Ley Nº 20.958, Ley de Aportes al Espacio Público, publicada en octubre del año 2016, la que modifica diversos cuerpos legales. Ley General de Urbanismo y Construcciones (LGUC). Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (OGUC). Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional.

Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.

Decreto:

Apruébese el Plan Comunal de Inversión en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIIMEP), correspondiente a la comuna de Lolol.

**Anótese, comuníquese y archívese.- José Alfredo Román Chávez, Alcalde.- Marcela del Pilar Escalona Orellana, Secretaria Municipal.**
