---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON ARNALDO TAPIA CABALLERO Y LO AUTORIZA PARA REINTEGRAR IMPOSICIONES POR EL PERIODO QUE SEÑALA"
identifier: "CL-135665"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1981-03-11"
last_updated: "1981-03-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135665"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-03-05"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3640"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30912"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON ARNALDO TAPIA CABALLERO Y LO AUTORIZA PARA REINTEGRAR IMPOSICIONES POR EL PERIODO QUE SEÑALA

Santiago, 5 de Marzo de 1981.- Hoy se decretó lo que sigue:

Núm. 3.640.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128 de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976. Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior número 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, modificado por decreto supremo Nº 667, de 28 de Junio de 1977. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, a don Arnaldo Tapia Caballero, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación el tiempo en que se desempeñó como adicto cultural de Chile, ad- honorem, entre el 26 de Abril de 1974 y el 26 de Abril de 1949; entre el 24 de Enero de 1952 y el 24 de Enero de 1954; entre el 28 de Mayo de 1954 y el 28 de Mayo de 1956 y entre el 28 de Marzo de 1960 y el 28 de Marzo de 1962.

Autorízase, asimismo, al señor Tapia Caballero para reintegrar las imposiciones giradas de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas correspondientes al período comprendido entre el 1º de Julio de 1928 y el 15 de Noviembre de 1934, en que prestó servicios como profesor de música en la enseñanza fiscal.

La Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibir las imposiciones correspondientes a los períodos que se reconocen y las que se autoriza reintegrar, las que serán de cargo del interesado.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.**

**Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, General de Brigada Aérea (J), Ministro Subsecretario del Interior.**
