---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON ANDRES RAUL ESPINOZA VIDAL, DOÑA MARCELA LOPEZ MARTINEZ Y DOÑA HERODINA RIVAS FRIAS"
identifier: "CL-135112"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-05-08"
last_updated: "1980-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135112"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-04-17"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3319"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30658"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON ANDRES RAUL ESPINOZA VIDAL, DOÑA MARCELA LOPEZ MARTINEZ Y DOÑA HERODINA RIVAS FRIAS

Santiago, 17 de Abril de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.319.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1) Don Andrés Raúl Espinoza Vidal, entre el 1º de Marzo de 1949 y el 30 de Marzo de 1959. 2) Doña Marcela López Martínez, entre el 1º de Junio de 1949 y el 31 de Mayo de 1955. 3) Doña Herodina Rivas Frías, entre el 13 de Enero y el 19 de Enero de 1953; desde el 25 de Enero al 1º de Febrero de 1953; entre el 6 de Febrero y el 5 de Mayo de 1953; desde el 27 de Mayo al 2 de Junio de 1953; entre el 13 de Junio y el 13 de Octubre de 1953; desde el 18 de Octubre de 1953 al 29 de Julio de 1954; entre el 2 de Agosto y el 18 de Noviembre de 1954. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
