---
title: "Ley 2463"
identifier: "CL-137106"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1911-03-23"
last_updated: "1911-03-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137106"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, CULTO Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1911-02-01"
official_type: "Ley"
official_number: "2463"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9937"
---
# Ley 2463

Lei núm. 2,463.- Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.º El servicio relijioso del Ejército i Armada i de los ausiliares a que se refiere el artículo 5.º de esta lei, estará a cargo de un sacerdote nombrado de acuerdo por la Santa Sede i el Presidente de la República. Este sacerdote llevará el título i desempeñará las funciones de Vicario Jeneral Castrense, con el cargo i prerrogativas correspondientes al grado de general de brigada, si tuviere la dignidad episcopal, o al de coronel, si no la tuviere. El Vicario Castrense tendrá el sueldo de ocho mil pesos al año.

###### Artículo 2

Art. 2.º El cuerpo de capellanes será formado por un capellan primero del Ejército con asimilacion de mayor i sueldo de cuatro mil pesos al año; Un capellan primero de la Armada, con asimilacion de capitan de corbeta i sueldo de cuatro mil pesos al año; Un secretario i cuatro capellanes del Ejército, con asimilacion de capitanes de segunda clase i sueldo de tres mil seiscientos pesos al año cada uno; Dos capellanes de la Armada, con asimilacion de tenientes primeros i sueldo de tres mil seiscientos pesos al año cada uno; Cinco capellanes ausiliares del Ejército, con asimilacion de tenientes primeros i sueldo de dos mil seiscientos pesos al año cada uno.

###### Artículo 3

Art. 3.º Los nombramientos de capellanes, su traslacion, ascenso o remocion serán hechos por el Vicario Castrense, previa la aprobacion suprema.

###### Artículo 4

Art. 4.º La reglamentacion del servicio relijioso del Ejército, de la Armada i de sus ausiliares será aprobada por el Gobierno.

###### Artículo 5

Art. 5.º Para los efectos de esta lei se considerará ausiliares del Ejército: 1.º Los empleados i jornaleros de las maestranzas, arsenales, fábricas, talleres, depósitos i hospitales militares i navales i los que en ellos, por cualquier motivo, residan; 2.º El personal de la Administración Pública de la provincia de Tacna; 3.º Los empleados i jornaleros de los talleres i obras que por cuenta, con garantia o proteccion especial del Estado, se establezcan o realicen en la misma provincia; 4.º Los colonos colocados en Tacna por el Gobierno.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, primero de febrero de mil novecientos once.- Ramon Barros Luco.- Enrique A. Rodríguez.**
