---
title: "PROMULGA PLAN COMUNAL DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DE MOVILIDAD Y ESPACIO PÚBLICO DE GORBEA"
identifier: "CL-1221561"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-18"
last_updated: "2026-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221561"
department: "MUNICIPALIDAD DE GORBEA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-26"
official_type: "Decreto"
official_number: "159 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44379"
images_dropped: "2"
---
# PROMULGA PLAN COMUNAL DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DE MOVILIDAD Y ESPACIO PÚBLICO DE GORBEA

Núm.159 exento.- Gorbea, 26 de enero de 2026.

Vistos:

1.- Las facultades que me confiere el DL N° 1 "Fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, Ministerio del Interior; Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, del 26 de julio de 2006". 2.- El decreto alcaldicio exento N° 1.403, de fecha 20 de diciembre de 2024, que aprobó el Presupuesto Municipal de Gorbea para el año 2025. 3.- La ley N° 20.958, publicada con fecha 15 de octubre de 2016 en el Diario Oficial, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, establece un sistema de Aportes al Espacio Público. 4.- Las disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza General, en materia del Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacios Públicos PIIMEP. 5.- Que se encuentra concluido en el Plan de Inversiones en Infraestructura Movilidad y Espacios Públicos PIIMEP, tal como se indicó en el Ord. N° 228 del 20.11.2025. 6.- El artículo cuarto transitorio de la ley N° 20.958, que establece "Los primeros planes comunales e intercomunales de inversión en infraestructura de movilidad y espacio público que se elaboren en cada comuna o territorio intercomunal o metropolitano deberán, antes de iniciarse su proceso de aprobación, ser sometidos por la autoridad que los elabore a una consulta pública durante treinta días". 7.- El Concejo Municipal de Gorbea, en su Sesión Ordinaria de 18 de noviembre de 2025, presidida por el Sr. Alcalde de la comuna, D. Jorge Andrés Romero Martínez, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, ha acordado lo siguiente. Acuerdo N° 258, Ord. N° 1538 Apruébese la realización de Consulta Pública del "Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIIMEP)", en la comuna de Gorbea. 8.- El decreto N° 1.257, de 26.11.2025, que autoriza la Consulta Pública del PIIMEP, desde el 24 de noviembre 2025 al 24 de diciembre de 2025, ambas fechas inclusive. 9.- Certificado N° 1 de la Secretaria Municipal de Gorbea, de fecha 31.12.2025, que certifica a la Consulta Pública realizada a partir del día 24 de noviembre 2025 al 24 de diciembre de 2025, previo al inicio del proceso aprobatorio. 10.- El Concejo Municipal de Gorbea, en su Sesión Ordinaria de 20 de enero de 2026, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, ha acordado lo siguiente: Acuerdo N° 030, Ord. N° 145 2026 Apruébese del Primer "Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIIMEP)" y Cartera Priorizada, de la comuna de Gorbea.

Considerando:

1.- La necesidad de dar cumplimiento al artículo 176 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, el cual establece que cada municipio elaborará un plan comunal de inversiones en infraestructura de movilidad y espacios públicos, que contendrá una cartera de proyectos, obras, planos y medidas incluidas en los instrumentos de planificación territorial existentes o asociadas a estos debidamente priorizadas, para mejorar sus condiciones de conectividad, accesibilidad, operación y movilidad, así como la calidad de sus espacios públicos y la cohesión social y sustentabilidad urbana. 2.- El trabajo realizado por la Secretaria de Planificación Comunal da conformidad con lo dispuesto en los artículos 176 y siguientes del DFL 458 y artículo 2.8.1 de la OGUC, que nos permitió contar con el plan comunal de inversiones en infraestructura de movilidad y espacios públicos.

Decreto:

1.- Promúlguese el Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacios Públicos, consiste en una cartera de proyectos, obras y medidas; planos que grafican con precisión la ubicación y tramos de los proyectos, obras y medidas incluidos en dicha cartera; y una Memoria Explicativa. 2.- Fíjese la siguiente cartera de proyectos, obras y medidas para efectos de lo dispuesto en los artículos 176 y siguientes del DFL N° 458, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones.

[imagen omitida]

[imagen omitida]

3.- Déjese establecido que, mediante los planos PIIMEP-GORBEA se grafican con precisión la ubicación y tramos de los proyectos, obras y medidas que son parte del Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacios Públicos de Gorbea. 4.- Publíquese el presente decreto en el Diario Oficial de la República y remítase coma del mismo, y de todos los documentos que conforman el Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacios Públicos, al Gobierno Regional de La Araucanía. 5.- Incorpórese el presente decreto y todos los documentos que conforman el Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacios Públicos.

**Anótese, comuníquese, publíquese en el Portal de Transparencia y una vez hecho, archívese.- Carlos Javier Concha Jara, Alcalde (S).- Lucía Pilar Urrutia Reyes, Secretaria Municipal (S).**
