---
title: "MODIFICACIÓN SUSTANCIAL Y NO SUSTANCIAL DE CONCESIÓN MARÍTIMA MAYOR"
identifier: "CL-1219947"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-02"
last_updated: "2026-01-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219947"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS; ARMADA DE CHILE; CAPITANÍA DE PUERTO DE TOCOPILLA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-09-08"
official_type: "Decreto"
official_number: "190"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44338"
---
# MODIFICACIÓN SUSTANCIAL Y NO SUSTANCIAL DE CONCESIÓN MARÍTIMA MAYOR

El decreto supremo Nº 190, de 8 de septiembre de 2025, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, dispuso la acumulación de los procedimientos administrativos identificados con los números CM61503 de modificación no sustancial y CM-00023-2022 de modificación sustancial, y otorgó a Sociedad Contractual Minera El Abra, RUT 96.701.340-4, la modificación de la concesión marítima mayor otorgada mediante decreto supremo Nº 13, de 11 de enero de 2018, modificado por decreto supremo Nº 115, de 3 de marzo de 2020, ambos del Ministerio de Defensa Nacional, con vencimiento el 31 de diciembre de 2037. La modificación no sustancial requerida consiste en la fijación de nuevos plazos para presentar estudios, en particular acreditar el ingreso del proyecto al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, dentro de los 12 meses siguientes a la fecha de suscripción de acta de entrega de la concesión. La modificación sustancial consiste en el cambio de objeto de la concesión marítima, la ampliación de superficie y del plazo de vigencia de la concesión marítima que se concedió hasta el 31 de diciembre de 2037. El cambio de objeto consiste en "instalar y operar un sistema de captación de agua de mar y descarga de salmuera, con sus respectivas cañerías para una planta desalinizadora. incluyendo toda las obras e instalaciones necesarias para su correcta operación." La ampliación de superficie corresponde a los sectores de terreno de playa, playa, fondo de mar y porción de agua y se encuentran ubicados en un lugar denominado Caleta Viuda, comuna de Tocopilla, Región y Provincia de Antofagasta. La nueva superficie corresponde a 51.814,14 m². A modo referencial se señala la siguiente coordenada geográfica: Latitud S 22º11'50,048" S y Longitud W 70º13'53,514". Las obras consisten en aquellas singularizadas en el objeto y el p1azo contemplado para su ejecución es de 30 meses posteriores a su inicio. Los antecedentes de la solicitud se encuentran a disposición del público en la Capitanía Puerto de Tocopilla. El presente extracto se encuentra visado por la Capitanía Puerto antes señalada.-

**Cristian Peters Haedicke, Capitán de Corbeta LT, Capitán de Puerto de Tocopilla.**
