---
title: "SUPRIME CARGOS EN LA PLANTA DEL MINISTERIO DE HACIENDA"
identifier: "CL-134382"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-12-01"
last_updated: "1980-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134382"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA; SUBSECRETARÍA DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-10-31"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3499"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30829"
---
# SUPRIME CARGOS EN LA PLANTA DEL MINISTERIO DE HACIENDA

Núm. 3.499.- Santiago, 31 de Octubre de 1980.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1976,

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Artículo 1º- Suprímense a contar del día 1º del mes siguientes al de la publicación de este decreto ley, los siguientes cargos en la Planta de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Hacienda, contemplada en el artículo 1º del decreto Nº 1.172, de 1977, del Ministerio de Hacienda:

1 Jefe Depto. de Pensiones, Nivel I, Grado 5º EUS. 1 Subjefe Depto. Pensiones, Nivel I, Grado 9º EUS. 1 Jefe Revisores Pensiones, Nivel II, Grado 11º EUS. 1 Jefe Sección Depto. Pensiones, Nivel II, Grado 14º EUS. 2 Profes. y Técn. Universitar., Nivel I, Grado 14º EUS. 3 Oficiales Administrativos, Nivel I, Grado 19º EUS. 8 Oficiales Administrativos, Nivel I, Grado 20º EUS. 4 Oficiales Administrativos, Nivel I, Grado 21º EUS. 4 Oficiales Administrativos, Nivel II, Grado 22º EUS.

##### Artículo 2

Artículo 2º- Al personal del Ministerio de Hacienda que deba abandonar su empleo como consecuencia de la supresión de cargos que establece el artículo anterior, se le aplicarán los beneficios señalados en la letra e) del artículo 29 del decreto ley Nº 2.879, de 1979.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada,- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda.**

**Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
