---
title: "Ley 3234"
identifier: "CL-139816"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-02-21"
last_updated: "1917-02-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=139816"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-02-07"
official_type: "Ley"
official_number: "3234"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11705"
---
# Ley 3234

Lei núm. 3,234.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Se autoriza al Presidente de la República para invertir hasta un millon de pesos ($ 1.000,000), en bonos, en la ejecucion de las obras de embalse de aguas en el rio Colina; obras de toma en el mismo rio y canales troncos de distribucion y, para subvenir al pago de las espropiaciones, estudios definitivos, inspeccion de los trabajos y servicios de los bonos durante su construccion.

###### Artículo 2

Art. 2.o Las obras se harán en conformidad a los planos, presupuestos y especificaciones de carácter definitivo ejecutados por la Inspeccion Jeneral de Regadío, aprobados por el Presidente de la República y aceptados por escritura pública por los dueños del setenta por ciento de los derechos permanentes de agua de los actuales canalistas del rio Colina.

###### Artículo 3

Art. 3.o Los bonos serán de los mismos tipos y amortizaciones que los emitidos por la Caja de Crédito Hipotecario y se colocarán, previas propuestas públicas, en totalidad o en parcialidades. El servicio de ellos se hará conforme a la lei de 29 de agosto de 1855. Los indicados bonos quedarán exentos de todo impuesto fiscal o municipal y servirán de caucion para reinar los vales de tesorería a que se refiere la lei número 2,912, de 3 de agosto de 1914.

###### Artículo 4

Art. 4.o Para el servicio anual de intereses y amortización de los bonos, se establece una contribucion equivalente al monto de dicho servicio, que gravará a prorrata de sus derechos de agua, a todos los canalistas que forman la asociacion denominada "Rio Colina" y aprobada por decreto supremo número 1,975, de 5 de setiembre de 1912. Esta contribucion afectará no solamente a los propietarios que hayan aceptado la obra, sino a los demas llamados a beneficiarse con ella, según los planos aprobados y tendrá el carácter de gravámen real preferente a cualquiera otro establecido o que se establezca sobre los respectivos predios. El Presidente de la República fijará la cuota que corresponda pagar a cada propietario.

###### Artículo 5

Art. 5.o Terminadas las obras, el Presidente de la República las entregará a la Asociación de Canalistas para que las esplote.

###### Artículo 6

Art. 6.o Se declaran de utilidad pública los terrenos necesarios para la ejecucion de estas obras y se procederá a su espropiacion en conformidad a la lei de espropiaciones para los ferrocarriles, de 18 de junio de 1857.

###### Artículo 7

Art. 7.o El Presidente de la República dictará el reglamento necesario para la aplicación de esta lei, la que empezará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial.

**Y, por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a siete de febrero de mil novecientos diecisiete.- Juan Luis Sanfuentes.- Ramon Leon Luco.**
