---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON HERNAN CERECEDA BRAVO"
identifier: "CL-134369"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-10-22"
last_updated: "1980-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134369"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-09-08"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3478"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30796"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON HERNAN CERECEDA BRAVO

Santiago, 8 de Septiembre de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.478.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974 y Nº 991, de 1976. Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1702, de 27 de Noviembre de 1973 modificado por decreto supremo Nº 667, de 28 de Junio de 1977. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto Ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Reconócese, por gracia, a don Hernán Cereceda Bravo, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, el período comprendido entre el día 1º de Abril de 1944 y el 2 de Abril de 1951. Las imposiciones correspondientes a dicho período serán de cargo del interesado e integradas en la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas. El lapso reconocido por el presente decreto será computable para los efectos del DL. Nº 970, de 1975.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, General de Brigada Aérea (J), Ministro Subsecretario del Interior.**
