---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE SUBSECRETARIO DEL TRABAJO"
identifier: "CL-1222955"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-08"
last_updated: "2026-04-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222955"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL; SUBSECRETARÍA DEL TRABAJO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-06"
official_type: "Decreto"
official_number: "11"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44419"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE SUBSECRETARIO DEL TRABAJO

Núm. 11.- Santiago, 6 de marzo de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 32 N° 7 de la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional; en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto supremo N° 130, de 2025, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra al Ministro del Trabajo y Previsión Social; en el decreto supremo N° 19, de 2025, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que nombra Subsecretario del Trabajo; en la carta de renuncia voluntaria presentada por don Pablo Chacón Cancino, el 25 de febrero de 2026; y en la resolución N° 36, de 2024, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1° Que mediante decreto supremo N° 19, de 21 de abril de 2025, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, se designó como Subsecretario del Trabajo a don Pablo Chacón Cancino, cédula nacional de identidad N° 12.720.249-4, en grado "C" de la Escala Única de Sueldos. 2° Que, con fecha 25 de febrero de 2026, el señor Chacón Cancino presentó su renuncia voluntaria al cargo público referido, para hacerse efectiva a contar del día 11 de marzo de 2026, según consta en la carta de renuncia tenida a la vista. 3° Que corresponde pronunciarse sobre dicha solicitud.

Decreto:

1° Acéptase, a contar del día 11 de marzo de 2026, la renuncia voluntaria presentada por don Pablo Chacón Cancino, cédula nacional de identidad N° 12.720.249-4, al cargo de Subsecretario del Trabajo. 2° Déjase establecido que don Pablo Chacón Cancino no se encuentra sometido a ningún procedimiento disciplinario ni le ha sido aplicada medida disciplinaria alguna a la fecha del presente decreto supremo.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Giorgio Boccardo Bosoni, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Gustavo Rosende Salazar, Subsecretario del Trabajo.**
