---
title: "OTORGA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA ST&T SpA"
identifier: "CL-1219802"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-26"
last_updated: "2025-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219802"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-07"
official_type: "Decreto"
official_number: "115"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44333"
images_dropped: "4"
---
# OTORGA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA ST&T SpA

Santiago, 7 de noviembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 115.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. d) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel N° 58.361, de 19.05.2025. b) Que la solicitud otro una concesión de aquellas que, conforme al inciso quinto del artículo 14º de la ley, se rigen por las normas establecidas en los artículos 15º y 16º, pero con excepción del trámite concerniente a la emisión de extracto y su publicación.

Decreto:

Otórgase concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones, a la empresa ST&T SpA, RUT N° 76.936.171-5, con domicilio en Guangualí Sur N° 15, comuna de Rengo, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. La presente concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones se compone de los elementos indicados a continuación:

- Tipo de Servicio : Servicio Público de Telecomunicaciones. - Prestación específica: Transmisión de Datos (acceso a internet fijo). - Período de Vigencia : 30 años contados desde la publicación en el Diario Oficial del decreto que la autorice.

2. Autorízase a la concesionaria para instalar, operar y explotar un Centro emisor y trazados de Fibra Óptica para un sistema FTTH (Fiber To The Home), según se indica a continuación:

Red Troncal:

Red

[imagen omitida]

Distribución:

(*)

[imagen omitida]

Corresponde a la velocidad máxima que se puede entregar a cada abonado.

3. Ubicación del Centro emisor y Puntos de Zonas FTTH.

L

[imagen omitida]

os medios de transmisión y/o conmutación, y los trazados de fibra óptica serán propios debidamente autorizados, con posibilidad de estos últimos de apoyarse en postación existente. Las interconexiones a las redes públicas existentes, serán a través de medios propios o de terceros debidamente autorizados.

4. La Zona de Servicio corresponde a la comuna de Rengo, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. 5. Los plazos serán los que se indican a continuación:

6

[imagen omitida]

. Apruébese el proyecto técnico base de la solicitud presentada por la concesionaria, en lo relacionado con los sistemas y equipos de telecomunicaciones autorizados en el presente decreto, conforme a las disposiciones técnico-legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 7. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 8. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, tómese razón, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
