---
title: "CONCESIÓN MARÍTIMA MENOR"
identifier: "CL-1222361"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-16"
last_updated: "2026-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222361"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS; ARMADA DE CHILE; CAPITANÍA DE PUERTO DE CORONEL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-28"
official_type: "Decreto"
official_number: "734 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44401"
---
# CONCESIÓN MARÍTIMA MENOR

Decreto exento N° 734, de 28 de noviembre de 2025 del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, otorgó a los herederos de la Sra. Ema Elvira Utreras Azócar (Q.E.P.D.) a sus hijas Sra. Patricia Cecilia López Utreras, RUN N° 8.903.551-1, chilena, domiciliada en la comuna Coronel, Avenida Playa Blanca N° 3210, Sra. Cristina Angélica López Utreras, RUN N°5.806.709-1, chilena, domiciliada en la comuna de Hualpén, Las Palomas N° 7838, Parque Central, Sra. Julia Elvira López Utreras, RUN N° 9.287.769-8, chilena, domiciliada en la comuna de Coronel, Los Mañíos N° 3678, Lagunillas y su hijo Sr. Javier Alfonso López Utreras, RUN N° 10.094.953-9, chileno, domiciliado en la comuna de Coronel, Los Carrera N° 642; concesión marítima menor, con vencimiento al 30 de junio de 2028, sobre un sector de Terreno de Playa en el lugar denominado Playa Blanca, comuna de Coronel, provincia de Concepción, Región del Bío Bío, con una superficie total de 424,8 m2, la que fue tramitada con N° de solicitud CM-00160-2023. El objeto de esta concesión marítima, en el sector otorgado es continuar amparando la construcción existente de un casino - discoteque para la atención de veraneantes. Los antecedentes de la solicitud se encuentran a disposición del público en la Capitanía Puerto de Coronel. El presente extracto se encuentra visado por la Capitanía Puerto antes señalada..-

**I. Fellhandler O., Teniente 1°.**
