---
title: "AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRAR IMPOSICIONES A DOÑA MARIA PUIG CATALA, DOÑA ALDA REMIGIA MARTINEZ GUERRA, DOÑA ELVIRA BERNAL FUENZALIDA Y DON CALISTO ARTURA NUÑEZ ALIAGA"
identifier: "CL-134255"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-05-13"
last_updated: "1980-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134255"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-04-17"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3329"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30662"
---
# AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRAR IMPOSICIONES A DOÑA MARIA PUIG CATALA, DOÑA ALDA REMIGIA MARTINEZ GUERRA, DOÑA ELVIRA BERNAL FUENZALIDA Y DON CALISTO ARTURA NUÑEZ ALIAGA

Santiago, 17 de Abril de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.329.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior número 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Autorízase, por gracia, a las personas que se indican, para que reintegren imposiciones por los períodos que en cada caso se señalan. 1.- Doña María Puig Catala, desde el 1º de Enero de 1959 y el 12 de Marzo de 1960. 2.- Doña Alda Remigia Martínez Guerra, desde el 1º de Abril de 1957 y el 31 de Diciembre de 1960. 3.- Doña Elvira Bernal Fuenzalida, desde el 1º de Enero de 1953 y el 31 de Agosto de 1954. 4.- Don Calisto Arturo Núñez Aliaga, desde el 1º de Julio de 1966 y el 31 de Enero de 1969. La Caja de Previsión de Empleados Particulares, procederá a recibir las imposiciones por dichos períodos las que serán de cargo de cada uno de los interesados y, una vez reintegradas el respectivo organismo previsional lo considerará en su jubilación.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
