---
title: "CONCEDE AUTORIZACION A VECINOS DE LA COMUNA DE SANTIAGO PARA REPARAR ACERAS, ESPECIALMENTE LAS CONTIGUAS A SUS DOMICILIOS, EN LA FORMA QUE INDICA"
identifier: "CL-175400"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-02-10"
last_updated: "1979-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=175400"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1978-12-13"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2414"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30287"
---
# CONCEDE AUTORIZACION A VECINOS DE LA COMUNA DE SANTIAGO PARA REPARAR ACERAS, ESPECIALMENTE LAS CONTIGUAS A SUS DOMICILIOS, EN LA FORMA QUE INDICA

Santiago, 13 de Diciembre de 1978.- Hoy se acordó lo que sigue:

Núm. 2.414.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Autorízase a los vecinos de la comuna de Santiago para que ejecuten, a su costa, labores de reparación de los pavimentos de las aceras que se encuentren en mal estado de conservación, especialmente las contiguas a su domicilio. Las labores de reparación no podrán implicar la ejecución de obras nuevas de otra naturaleza, ni alterar el trazado y características fundamentales de las aceras, ni afectar las calzadas.

##### Artículo 2

Corresponde a la Dirección de Pavimentación de la Municipalidad de Santiago, fiscalizar la correcta ejecución del trabajo, exigiendo, en especial, que se mantenga la clase de pavimento existente en la acera que es objeto de la reparación. En caso de mala ejecución de los trabajos, los vecinos deberán rehacerlos y, si no dieren cumplimiento a ello, podrán ser rehechos por la Dirección de Pavimentación y su pago deberá efectuarse según el procedimiento que contempla el artículo 13 de la ley número 11.150.

##### Artículo 3

Los trabajos que se efectúen en virtud de la autorización a que se refieren los artículos precedentes, estarán exentos de todo derecho o impuesto municipal, sin perjuicio de la exención del Impuesto al Valor Agregado contenida en el artículo 12 letra E Nº 12 del decreto ley número 825, de 1974, cuando proceda.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
