---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON ALFONSO RAMIREZ DE LA FUENTE"
identifier: "CL-173514"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-02-06"
last_updated: "1979-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=173514"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-01-24"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2477"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30283"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON ALFONSO RAMIREZ DE LA FUENTE

Santiago, 24 de Enero de 1979.- Hoy se acordó lo que sigue:

Núm. 2.477.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y

Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior número Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, a don Alfonso Ramírez de la Fuente para todos los efectos legales, los períodos servidos entre el 18 de Mayo de 1947 y el 20 de Mayo de 1961; el 16 de Mayo de 1971 y el 11 de Septiembre de 1973. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo del interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas las recibirá y procederá a tramitar su jubilación en conformidad a las leyes Nºs. 11.745 y 12.566. Asimismo, reconócesele por gracia el período servido entre el 12 de Septiembre de 1973 y el 31 de Marzo de 1975 para todos los efectos legales, cuyas imposiciones serán de cargo del interesado y la Caja de Retiro y Previsión Social de los Empleados Municipales de la República procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Ignacio García Rodríguez, Subsecretario del Interior suplente.**
