---
title: "Ley 4621"
identifier: "CL-167155"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-07-27"
last_updated: "1929-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=167155"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-07-24"
official_type: "Ley"
official_number: "4621"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15433"
---
# Ley 4621

Ley núm. 4,621

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Se autoriza al Presidente de la República, para conceder a particulares el permiso necesario para construir puentes sobre las corrientes nacionales de uso público y para cobrar pontaje por el tránsito sobre ellos, según tarifas aprobadas por decreto supremo.

###### Artículo 2

Art. 2.o La construcción de estas obras deberá hacerse en conformidad a los planos y especificaciones que apruebe el Presidente de la República y su ejecución se hará bajo la supervigilancia inmediata de los servicios técnicos correspondientes. La entrega de estas obras al tránsito público, se autorizará después de efectuadas satisfactoriamente las pruebas de resistencia y demás que sean necesarias para establecer la seguridad de la obra.

###### Artículo 3

Art. 3.o Los puentes particulares, a que se refiere la presente ley, estarán regidos por las Leyes y Reglamentos Generales o Locales sobre tránsito y policía en los caminos públicos y puentes carreteros del Estado.

###### Artículo 4

Art. 4.o Las tarifas de porcentajes serán fijadas en consideración al costo efectivo de construcción del puente, y según su tránsito probable, de manera de asegurar al capital invertido un interés que no exceda del 10 por ciento al año y una amortización acumulativa de 3 por ciento. Para los efectos de estos cálculos se deducirán los gastos probables de conservación de la obra.

###### Artículo 5

Art. 5.o Transcurrido el plazo que según el artículo anterior resulte para la amortización del capital invertido, las obras pasarán a propiedad del Estado y el concesionario no tendrá derecho a pago o indemnización de ninguna especie.

###### Artículo 6

Art. 6.o Estarán exentos del pago de pontaje el personal de Carabineros, empleados públicos en comisión de servicio y los alumnos y profesores de las escuelas públicas, las maquinarias y herramientas que se empleen en las reparaciones de caminos y en general el personal, los materiales y los elementos destinados a la atención de los servicios fiscales y municipales.

###### Artículo 7

Art. 7.o El Fisco podrá adquirir la propiedad de la obra en cualquier tiempo, pagando al concesionario el valor de ella, aumentado en un 10 por ciento y previa deducción de las sumas amortizadas.

###### Artículo 8

Art. 8.o El Presidente de la República, podrá imponer en el Reglamento que se dicte para la aplicación de la presente ley, multas de veinte a doscientos pesos ($ 20 a $ 200), a las infracciones de sus disposiciones, sin perjuicio de la sanciones especiales que puedan establecerse en el decreto de concesión y de declaración de caducidad de la misma, en los casos en que esta medida sea procedente.

###### Artículo 9

Art. 9.o Quedan sometidos a las disposiciones de la presente ley los puentes particulares existentes a la fecha sobre las corrientes nacionales de uso público, cuyas construcciones se hayan autorizado por el Presidente de la República.

###### Artículo 10

Art. 10. Los puentes provisionales que se construyan durante la temporada de verano, no estarán sujetos a las disposiciones de esta ley.

###### Artículo 11

Art. 11. La presente ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinticuatro de Julio de mil novecientos veintinueve.- Carlos Ibañéz C.- Luis Schmidt.**
