---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON JORGE HERNAN MARTINEZ MARTINEZ, DOÑA ELENA PEZOA EYZAGUIRRE, DON HUGO AVENDAÑO LARA, DON OCTAVIO OLTRA BRAVO Y DOÑA ERNESTINA DEL CARMEN GATICA COUCHOT"
identifier: "CL-135065"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-03-18"
last_updated: "1980-03-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135065"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-02-12"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3224"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30618"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON JORGE HERNAN MARTINEZ MARTINEZ, DOÑA ELENA PEZOA EYZAGUIRRE, DON HUGO AVENDAÑO LARA, DON OCTAVIO OLTRA BRAVO Y DOÑA ERNESTINA DEL CARMEN GATICA COUCHOT

Santiago, 12 de Febrero de 1980.- Hoy se acordó lo que sigue: Núm. 3.224.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; N° 527, de 1974, y N° 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior número 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1.- Jorge Hernán Martínez Martínez, desde el 1° de Abril al 31 de Octubre de 1946. 2.- Elena Pezoa Eyzaguirre, entre el 10 de Agosto y el 10 de Noviembre de 1967; desde el 11 de Enero al 30 de Septiembre de 1968; entre el 7 de Octubre de 1968 y el 2 de Diciembre de 1970. 3.- Hugo Avendaño Lara, desde el 1° de Enero de 1947 al 31 de Diciembre de 1950. 4.- Octavio Oltra Bravo, entre el 26 de Enero y el 25 de Mayo de 1962. 5.- Ernestina del Carmen Gatica Couchot, desde el 1° de Enero de 1958 al 30 de Noviembre de 1958. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
