---
title: "NOMBRA A PERSONA QUE INDICA EN EL CARGO DE DIRECTORA NACIONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS"
identifier: "CL-1221296"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-11"
last_updated: "2026-02-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221296"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS; SUBSECRETARÍA DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-31"
official_type: "Decreto"
official_number: "147"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44373"
---
# NOMBRA A PERSONA QUE INDICA EN EL CARGO DE DIRECTORA NACIONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS

Núm. 147.- Santiago, 31 de diciembre de 2025.

Vistos:

Estos antecedentes y lo dispuesto en el artículo 32 Nº 10 de la Constitución Política de la República de Chile, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto Nº 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en la ley Nº 19.882, que regula nueva política de personal a los funcionarios públicos que indica; en el decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 2016, de esta Secretaría de Estado, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; en el decreto supremo de Justicia Nº 137, de 2022, Reglamento Orgánico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; en la ley Nº 21.780, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas; en la resolución Nº 36, de 2024, y Nº 7, de 2025, ambas de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1. Que, con fecha 13 de noviembre de 2025, fue publicada en el Diario Oficial la ley Nº 21.780, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas. 2. Que, la ley Nº 21.780, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas, estableció en el artículo 1º que este es un servicio público sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y señaló en el artículo 4º, que el Director o Directora Nacional se encontrará adscrito al Sistema de Alta Dirección Pública, regulado en la ley Nº 19.882. 3. Que, el artículo cuarto transitorio de la ley Nº 21.780, dispuso que a contar de la publicación de la ley, el Presidente o Presidenta de la República, podrá nombrar al primer Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas, sin sujetarse a lo dispuesto en el Título VI de la ley Nº 19.882, quien asumirá de inmediato y ejercerá el cargo en tanto se efectúe el proceso de selección pertinente que establece la señalada ley para los cargos del Sistema de Alta Dirección Pública. 4. Que, el inciso tercero del artículo transitorio precitado establece que en el acto de nombramiento del primer Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas, el Presidente de la República fijará la remuneración, incluida la asignación de alta dirección pública, que le corresponderá al funcionario que se nombre en dicho cargo. 5. Que, en virtud de lo expuesto, resulta necesario proveer el cargo de Director/a Nacional del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas, de conformidad al artículo 4º transitorio de la ley Nº 21.780.

Decreto:

1º. Nómbrase, a contar del día 1 de enero de 2026, a doña Macarena Cortés Camus, RUN Nº 13.456.763-5, en el cargo de Directora Nacional del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas. grado 2º de la EUS. 2º. En conformidad a lo dispuesto en el artículo cuarto transitorio de la ley Nº 21.780, el presente nombramiento se extenderá en tanto se efectúe el proceso de selección pertinente que establece la ley Nº 19.882, para los cargos del Sistema de Alta Dirección Pública. 3º. Doña Macarena Cortés Camus tendrá derecho a percibir los beneficios establecidos en el Estatuto Administrativo, que correspondan. Asimismo, tendrá derecho a una asignación de Alta Dirección Pública, en conformidad a lo dispuesto en el artículo sexagésimo quinto de la ley Nº 19.882, cuyo porcentaje ha sido fijado en 80%. 4º. Por razones impostergables de buen servicio, doña Macarena Cortés Camus asumirá sus funciones en la fecha señalada en el numeral 1º, sin esperar la total tramitación del presente decreto. 5º. El gasto que irrogue el presente nombramiento se imputará al subtítulo 21, ítem 01, asignación 001, del presupuesto vigente de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

**Anótese, tómese razón, notifíquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Ernesto Muñoz Lamartine, Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S). Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente, Héctor Valladares Vargas, Subsecretario de Justicia.**
