---
title: "ACEPTA RENUNCIA DE DIRECTORA DEL CONSEJO DIRECTIVO DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE Y VICEPRESIDENTA DE ESA ENTIDAD BANCARIA"
identifier: "CL-1223372"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-21"
last_updated: "2026-04-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223372"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-12"
official_type: "Decreto"
official_number: "271"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44430"
---
# ACEPTA RENUNCIA DE DIRECTORA DEL CONSEJO DIRECTIVO DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE Y VICEPRESIDENTA DE ESA ENTIDAD BANCARIA

Núm. 271.- Santiago, 12 de marzo de 2026.

Vistos:

Lo dispuesto en los artículos 24 y 32 N° 10 de la Constitución Política de la República de Chile; el artículo 9 del decreto ley N° 2.079, de 1977, que fija texto de la Ley Orgánica del Banco del Estado de Chile; el decreto supremo N° 380, de 3 de abril de 2023, del Ministerio de Hacienda; el decreto supremo N° 38, de 11 de marzo de 2026, del Ministerio del Interior; la carta de renuncia adjunta; y, la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

Que, la Sra. Verónica Ilse Kunze Neubauer, RUT N° 8.362.349-7, presentó su renuncia como Directora del Consejo Directivo del Banco del Estado de Chile y Vicepresidenta de esa entidad bancaria, a contar del 12 de marzo de 2026.

Decreto:

Acéptase, a contar del 12 de marzo de 2026, la renuncia presentada por la Sra. Verónica Ilse Kunze Neubauer, RUT N° 8.362.349-7, como Directora del Consejo Directivo del Banco del Estado de Chile y Vicepresidenta de esa entidad bancaria.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- JOSÉ ANTONIO KAST RIST, Presidente de la República.- Jorge Antonio Quiroz Castro, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Juan Pablo Rodríguez Oyarzún, Subsecretario de Hacienda.**
