---
title: "APRUÉBESE LAS BASES ADMINISTRATIVAS, BASES TÉCNICAS Y DEMÁS DOCUMENTOS TÉCNICOS DE LA PROPUESTA PÚBLICA N° 339-2025"
identifier: "CL-1222634"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222634"
department: "MUNICIPALIDAD DE TEMUCO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-19"
official_type: "Decreto"
official_number: "137"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44409"
---
# APRUÉBESE LAS BASES ADMINISTRATIVAS, BASES TÉCNICAS Y DEMÁS DOCUMENTOS TÉCNICOS DE LA PROPUESTA PÚBLICA N° 339-2025

Núm. 137.- Temuco, 19 de febrero de 2026.

Vistos:

1. Las facultades que confiere la Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades y sus modificaciones posteriores. 2. La ley 19.880 sobre Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado. 3. La ley 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios 4. El Reglamento de la ley 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de servicios. 5. El decreto alcaldicio N° 5168 de fecha 15 de diciembre de 2025, que aprueba y desagrega el presupuesto de ingresos y gastos del Municipio para el año 2026. 6. La Ley N° 19.865 de Financiamiento Urbano Compartido promulgada el año 2003. 7. El Reglamento del Sistema de Financiamiento Urbano compartido publicado en el Diario Oficial el día 30 de agosto de 2003. 8. El ord. N° 1168 de fecha 12 de julio de 2018 en que el Alcalde declara el Interés Público. 9. El Acuerdo del Comité de Propuestas Públicas de fecha 30 de diciembre de 2025, que aprueba las Bases Administrativas de la Propuesta Pública N° 339-2025 "Concesión para el Diseño, Construcción, Explotación y Mantención de Estacionamientos Subterráneos Avda. Prieto Norte entre Av. Alemania y Av. Pedro de Valdivia, Temuco". 10. Las presentes Bases Administrativas y Antecedentes Técnicos para el llamado a Propuesta Pública N° 339-2025 "Concesión para el Diseño, Construcción, Explotación y Mantención de Estacionamientos Subterráneos Avda. Prieto Norte entre Av. Alemania y Av. Pedro de Valdivia, Temuco".

Considerando:

1.- Que, el Municipio requiere contratar el servicio para realizar el llamado para la Propuesta Pública para la obra "Concesion para el Diseño, Construcción, Explotación y Mantención de Estacionamientos Subterráneos Avda. Prieto Norte entre Av. Alemania y Av. Pedro de Valdivia, Temuco". 2.- Que, la Municipalidad de Temuco, se encuentra facultada para efectuar propuestas públicas en amparo a las disposiciones de la ya citada ley 19.886, por consiguiente, mediante el presente acto aprobatorio se autorizan las Bases Administrativas y Especificaciones Técnicas elaboradas, y que contienen los requerimientos para contratar los servicios. 3.- Que, la Municipalidad de Temuco cuenta con disponibilidad de presupuesto para el llamado a la presente licitación. 4.- Que, habiéndose revisado el Catálogo electrónico en Convenio Marco de la Plataforma Portal MercadoPúblico, el artículo y/o servicio solicitado no se encontró disponible.

Decreto:

1. Apruébese las Bases Administrativas, Bases técnicas y demás documentos técnicos de la Propuesta Pública N° 339-2025, "Concesión para el Diseño, Construcción, Explotación y Mantención de Estacionamientos Subterráneos Avda. Prieto Norte entre Av. Alemania y Av. Pedro de Valdivia, Temuco", ID: 1658-4-LR26.

BASES ADMINISTRATIVAS SISTEMA DE FINANCIAMIENTO URBANO COMPARTIDO PROPUESTA PÚBLICA N° 339-2025 CONCESIÓN PARA EL DISEÑO, CONSTRUCCIÓN, EXPLOTACIÓN Y MANTENCIÓN DE ESTACIONAMIENTOS SUBTERRÁNEOS AVDA. PRIETO NORTE ENTRE AV. ALEMANIA Y AV. PEDRO DE VALDIVIA, TEMUCO" 1658-4-LR26

ÍNDICE

I.- DE LA PROPUESTA Art. 1.- Materia de la Propuesta Art. 2.- Participantes de la Propuesta Art. 3.- Mandante y Unidad Técnica Art. 4.- Financiamiento Art. 5.- Campo de Aplicación Art. 6.- Generalidades Art. 7.- Plazo de Ejecución

II.- DEL PROCESO LICITATORIO

Art. 8.- Visita a Terreno Art. 9.- Consultas y Aclaraciones Art. 10.-Modificaciones de los documentos de la Licitación Art. 11.-Formalidad de la Oferta Art. 12.-Documentos Digitales Obligatorios para Ofertar Art. 13.-Documentos Digitales no Obligatorios para Ofertar Art. 14.-Documentos Físicos Necesarios para Ofertar Art. 15.-Garantía de Seriedad de la Oferta Art. 16.-Recepción de los Antecedentes Digitales Art. 17.-Recepción de los Documentos Físicos Art. 18.-Apertura de la Propuesta

III.- DEL PROCESO DE EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN

Art. 19.-Criterios de Evaluación de las Ofertas Art. 20.-Apertura de las Ofertas Art. 21.-Comisión Art. 22.-Evaluación de las Ofertas Art. 23.-Acta de Calificación de las Ofertas Art. 24.-Aumentos y Disminuciones para Adjudicar Art. 25.-Diferencias Aritméticas o Error Aritmético Art. 26.-Adjudicación Art. 27.-Resolución de la Propuesta Art. 28.-Mecanismo para solución de Consultas respecto a la Adjudicación

IV.- DOCUMENTOS OBLIGATORIOS PARA SUSCRIPCIÓN DE CONTRATO DE PARTICIPACIÓN

Art. 29.-Garantía de Fiel Cumplimiento del Contrato Art. 30.-Constitución de Sociedad de Giro Exclusivo Art. 31.-Antecedentes Administrativos solicitados posterior a la constitución de la Sociedad de Giro Exclusivo Art. 32.-Antecedentes Técnicos solicitados posterior a la Adjudicación Art. 33.-Antecedentes Económicos solicitados posterior a la Adjudicación Art. 34.-Antecedentes de Experiencia del Equipo Técnico solicitados posterior a la Adjudicación Art. 35.-Forma de entrega de los Antecedentes solicitados posterior a la Adjudicación Art. 36.-Sanción por no dar cumplimiento a los antecedentes solicitados posterior a la Adjudicación y Desistimiento de la Oferta Art. 37.-Readjudicación

V.- DEL CONTRATO

Art. 38.-Tipo de Contrato Art. 39.-Suscripción del Contrato de Participación Art. 40.-Precio del Contrato de Participación Art. 41.-Reajustes Art. 42.-Modificación del Contrato de Participación Art. 43.-Aumentos o Disminuciones de Servicios Art. 44.-Prórroga del Plazo

VI.- DE LAS MULTAS Y SANCIONES DEL CONTRATO DE PARTICIPACIÓN

Art. 45.-Causales de Suspensión y Término Anticipado del Contrato de Participación Art. 46. Sanciones Art. 47.-Multas Art. 48.-Responsabilidad Art. 49.-Pólizas de Seguro Art. 50.-Domicilio Especial

VII.- DE LOS PARTICIPANTES DEL CONTRATO

Art. 51.-Inspección Técnica del Contrato Art. 52.-Encargado de la Obra y Autocontrol del Concesionario Art. 53.-De los Empleados del Participante Art. 54.-Subcontratación

VIII.- DEL DISEÑO

Art. 55.-Recepción Final del Diseño Art. 56.-Propiedad Integral del Proyecto Art. 57.-Confidencialidad de la Información Art. 58.-Supervisión de Visitas a Obras Art. 59.-Modificaciones al Proyecto durante la Ejecución de Obras

IX.- DE LA OBRA

Art. 60.-Entrega del Terreno Art. 61.-Inscripción de la Obra en Inspección del Trabajo Art. 62.-Letreros Art. 63.-Instalación de Faenas Art. 64.-Derechos Municipales u Otros Art. 65.-Consumos Básicos Art. 66.-Obras Accesorias Art. 67.-Modificaciones, Aumentos y Disminuciones de Obras Art. 68.-Planos de Construcción y Proyectos Art. 69.-Fotografías e impresiones digitales y georreferenciación

X.- DE LA RECEPCIÓN DE LA OBRA

Art. 70.-Aviso Término de Obra Art. 71.-Recepción de Servicios y Solicitud de Recepción definitiva de Obras de acuerdo con el Art. 5.2.5 de la OGU y C cuando corresponda Art. 72.-Inicio Proceso Recepción Provisoria Art. 73.-Recepción Provisoria Art. 74.-Solución de Observaciones entre el Período de Recepción Provisoria y Recepción Definitiva. Art. 75.-Recepción definitiva

XI.- DE LA EXPLOTACIÓN

Art. 76.-Inicio Explotación

XII.- DE LA LIQUIDACIÓN DEL CONTRATO

Art. 77.-Liquidación del Contrato Art. 78.-Pacto de Integridad

2.- Llámese a Propuesta Pública N° 339-2025, Concesión para el Diseño, Construcción, Explotación y Mantención de Estacionamientos Subterráneos Avda. Prieto Norte entre Av. Alemania y Av. Pedro de Valdivia, Temuco", ID: 1658-4-LR26, de conformidad a las Bases Administrativas que rolan en el respectivo expediente, las que se entenderán incorporadas al presente decreto. 3.- Las fechas y lugar para los actos administrativos correspondientes a la presente propuesta serán los que se detalla en la sección "Etapas y Plazos" del Portal Mercado Público ID: 1658-4-LR26. 4.- Nómbrese al señor Administrador Municipal y los señores Directores de: Control Interno, Asesoría Jurídica, Administración y Finanzas, Planificación, Presupuesto, Jefe Departamento Comunicaciones y RRPP y a la Encargada del Departamento de Compras Públicas y Gestión o quienes les representen, para integrar el Comité de Propuestas Públicas. 5.- Publíquese el llamado a Propuesta Pública, en el Portal Mercado público.

**Publíquese, anótese, comuníquese y archívese.- Roberto Neira Aburto, Alcalde.- Jaime García Silva, Secretario Municipal (S).**
