---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA DE LA DIRECTORA NACIONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES"
identifier: "CL-1221621"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-19"
last_updated: "2026-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221621"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS; SUBSECRETARÍA DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-31"
official_type: "Decreto"
official_number: "148"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44380"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA DE LA DIRECTORA NACIONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES

Núm. 148.- Santiago, 31 de diciembre de 2025.

Vistos:

Estos antecedentes y lo dispuesto en el artículo 32 Nº 10 de la Constitución Política de la República de Chile, cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado en el decreto Nº 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en la Ley Nº 19.882, que Regula Nueva Política de Personal a los Funcionarios Públicos que indica; en el decreto ley Nº 2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que Crea el Servicio Nacional de Menores y fija el texto de su Ley Orgánica; en el decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 2016, de esta Secretaría de Estado, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; en el decreto supremo de justicia Nº 137, de 2022, Reglamento Orgánico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; en el decreto supremo Nº 35, de 2024, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que nombra a la Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores; en la presentación de renuncia voluntaria, de 15 de diciembre de 2025, de la Sra. María Eugenia Fernández Alvear; y en las resoluciones Nº 36, de 2024 y Nº 7, de 2025, ambas de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1. Que, mediante el decreto supremo Nº 35, de 2024, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, se nombró a doña María Eugenia Fernández Alvear, RUN Nº 10.184.359-9, en el cargo de Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores, Grado 2º de la EUS de ese Servicio, a contar del día 1 de marzo de 2024. 2. Que, mediante carta de fecha 15 de diciembre de 2025, doña María Eugenia Fernández Alvear, RUN Nº 10.184.359-9, presentó su renuncia voluntaria al cargo de Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores, a contar de 1 de enero de 2026. 3. Que, el artículo 147 del DFL Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, señala que "La renuncia es el acto en virtud del cual, el funcionario manifiesta a la autoridad que lo nombró la voluntad de hacer dejación de su cargo. La renuncia deberá presentarse por escrito y no producirá efecto sino desde la fecha en que quede totalmente tramitado el decreto o resolución que la acepte, a menos que en la renuncia se indicare una fecha determinada y así lo disponga la autoridad".

Decreto:

1º. Acéptase, a contar del 1 de enero 2026, la renuncia voluntaria presentada por doña María Eugenia Fernández Alvear, RUN 10.184.359-9, al cargo de Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores, Grado 2º de la EUS de ese Servicio. 2º. Déjase constancia que la persona anteriormente individualizada no se encuentra sometida a investigación sumaria o sumario administrativo.

**Anótese, tómese razón, notifíquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Jaime Gajardo Falcón, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente, Ernesto Muñoz Lamartine, Subsecretario de Justicia.**
