---
title: "Ley 4559"
identifier: "CL-149305"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-02-14"
last_updated: "1929-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=149305"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-02-11"
official_type: "Ley"
official_number: "4559"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15299"
---
# Ley 4559

Ley núm. 4,559

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para contratar un empréstito, interno o externo, hasta por la suma de diez millones de pesos ($ 10.000,000), en bonos que devenguen un interés anual máximo de 6 por ciento y 1 por ciento de amortización si es externo, y de un 7 por ciento, también máximo, y 1 por ciento de amortización si es interno, y cuyo producto se destinará a la transformación de la ciudad de Talca.

###### Artículo 2

Art. 2.o De la suma consultada en el artículo anterior el Presidente de la República podrá destinar hasta un millón de pesos ($ 1.000,000) para obras de adelanto local en la ciudad de Constitución.

###### Artículo 3

Art. 3.o Para atender al servicio del interés y amortización del empréstito a que se refiere el artículo 1.o, establécese un impuesto de diez centavos ($ 0.10) por cada mensaje telegráfico o cablegráfico que se remita dentro del país, y de cuarenta centavos ($ 0.40) por cada mensaje cablegráfico que se mande al extranjero. Para este efecto la oficina de Especies Valoradas emitirá estampillas especiales con figuras o leyendas alusivas a la catástrofe cuyos daños esta ley procura aliviar.

###### Artículo 4

Art. 4.o Las disposiciones de las leyes números 2,196 y 2,264, de 7 de Septiembre de 1909 y de 15 de Febrero de 1910, respectivamente, y que se relacionan con ensanches y expropiaciones en la ciudad de Talca, se entenderán facultativas y no como obligatorias para la Municipalidad de esa ciudad.

###### Artículo 5

Art. 5.o Decláranse de utilidad pública los terrenos necesarios para el ensanche y transformación de la ciudad de Talca, de acuerdo con el plano que apruebe el Presidente de la República.

###### Artículo 6

Art. 6.o Derógase la ley número 4,153, de 29 de Julio de 1927.

###### Artículo 7

Art. 7.o Esta ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, once de Febrero de mil novecientos veintinueve.- Carlos Ibáñez C.- Guillermo Edwards Matte.**
