---
title: "Ley 2004"
identifier: "CL-135808"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1907-09-10"
last_updated: "1907-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135808"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1907-09-04"
official_type: "Ley"
official_number: "2004"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8897"
---
# Ley 2004

Lei núm. 2,004.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.º Se declara de utilidad pública los terrenos necesarios para la apertura, ensanche i rectificacion de las calles de Limache, en conformidad a los planos que apruebe el Presidente de la República. Las espropiaciones se llevarán a efecto de acuerdo con lo dispuesto en la lei de 18 de junio de 1857.

###### Artículo 2

Art. 2.º Los propietarios contribuirán al pago del costo de la pavimentacion de las calles i construccion de aceras en el frente de sus respectivas propiedades, en la forma determinada por la lei número 1,473, de 11 de junio de 1900.

###### Artículo 3

Art. 3.º Una comision compuesta del Gobernador de Limache, del primer alcalde de a Municipalidad respectiva i de tres personas designadas por el Presidente de la República tendrá a su cargo la direccion de todos los trabajos i espropiaciones de terrenos que deban hacerse, fuera de los que gratuitamente cederán los propietarios, para dar cumplimiento a los artículos precedentes. Dicha comisión procederá con arreglo a las órdenes e instrucciones que le imparta el Presidente de la República.

###### Artículo 4

Art. 4.º Se autoriza al Presidente de la República para invertir hasta la suma de sesenta mil pesos en la ejecucion de las obras indicadas en el artículo 1.º.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, cuatro de setiembre de mil novecientos siete.- Pedro Montt.- Luis A. Vergara.**
