---
title: "DESIGNA A DON JUAN GUILLERMO PRADO OCARANZA COMO REPRESENTANTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE HISTORIA Y GEOGRAFÍA, ANTE EL CONSEJO DE MONUMENTOS NACIONALES"
identifier: "CL-1219678"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-20"
last_updated: "2025-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219678"
department: "MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO; SUBSECRETARÍA DEL PATRIMONIO CULTURAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "36 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44329"
---
# DESIGNA A DON JUAN GUILLERMO PRADO OCARANZA COMO REPRESENTANTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE HISTORIA Y GEOGRAFÍA, ANTE EL CONSEJO DE MONUMENTOS NACIONALES

Núm. 36 exento.- Santiago, 9 de diciembre de 2025.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 32 Nº 10, y 35 de la Constitución Política de la República; en la Ley Nº 2l.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; en la ley Nº 17.288 que legisla sobre Monumentos Nacionales, modifica las leyes Nº 16.617 y Nº 16.719, deroga el decreto ley Nº 651, de 17 de octubre de 1925; en el decreto supremo Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que faculta a los Ministros de Estado para firmar "Por orden del Presidente de la República"; en el decreto exento Nº 2, de 2023, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que designa a don Juan Guillermo Prado Ocaranza como representante de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, ante el Consejo de Monumentos Nacionales; en la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón; y en los antecedentes que obran en el expediente del presente decreto.

Considerando:

1.- Que, el Consejo de Monumentos Nacionales está compuesto, entre otros, por un representante de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, conforme se establece en la letra i), del artículo 2 de la ley Nº 17.288, que legisla sobre Monumentos Nacionales. 2.- Que, el referido cargo es ejercido actualmente por don Juan Guillermo Prado Ocaranza, al haber sido debidamente designado a través del decreto exento Nº 2, de 2023, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. 3.- Que mediante el Ord. Nº 6619-2025, de fecha 21.11.2025, del Secretario Técnico (S) del Consejo de Monumentos Nacionales se ha informado a esta Secretaría de Estado que, mediante carta de fecha 05.11.2025, del Sr. Patricio Eberhard Burgos, Prosecretario de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, se ha decidido mantener su representación ante el Consejo de Monumentos Nacionales en la persona del Sr. Juan Guillermo Prado Ocaranza.

Decreto:

##### Artículo 1°

Artículo 1º: Desígnase a contar de esta fecha y por el período de tres años, al Sr. Juan Guillermo Prado Ocaranza, cédula nacional de identidad Nº 6.787.420-K, como representante de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, ante el Consejo de Monumentos Nacionales.

##### Artículo 2°

Artículo 2º: Una vez que este acto administrativo se encuentre totalmente tramitado, publíquese por la Subsecretaría del Patrimonio Cultural, en el sitio electrónico de Gobierno Transparente del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en la categoría "Actos y documentos publicados en el Diario Oficial, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 7º del artículo primero de la ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública, y en el artículo 51 de su reglamento. Asimismo, y en cumplimiento de la ley Nº 19.628 sobre Protección de la Vida Privada, omítase la cédula nacional de identidad de la persona natural contenida en este decreto para el solo efecto de su publicación en el sitio electrónico de Gobierno Transparente.

**Anótese, regístrese, comuníquese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Carolina Arredondo Marzán, Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Carolina Pérez Dattari, Subsecretaria del Patrimonio Cultural.**
