---
title: "FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA Y AL BANCO CENTRAL DE CHILE PARA SUSCRIBIR Y PAGAR AUMENTOS DE APORTES AL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO"
identifier: "CL-170441"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-11-16"
last_updated: "1979-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=170441"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-11-08"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2943"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30516"
---
# FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA Y AL BANCO CENTRAL DE CHILE PARA SUSCRIBIR Y PAGAR AUMENTOS DE APORTES AL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO

Núm. 2.943.- Santiago, 8 de Noviembre de 1979.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973; 527, de 1974 y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Facúltase al Presidente de la República para suscribir, en representación del Gobierno de Chile, 1.488 acciones de capital pagadero en efectivo y 18.336 acciones de capital exigible, del Banco Interamericano de Desarrollo, por un valor total de US$ 239.145.480 (doscientos treinta y nueve millones ciento cuarenta y cinco mil cuatrocientos ochenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) o su equivalente en moneda nacional. Se faculta asimismo al Presidente de la República, para suscribir en el mismo carácter, un aumento de hasta US$ 27.200.000 (veintisiete millones doscientos mil dólares), o su equivalente en moneda nacional, en el Fondo para Operaciones Especiales del Banco Interamericano de Desarrollo.

##### Artículo 2

Se faculta al Banco Central de Chile para pagar en representación del Gobierno de Chile y por orden del Presidente de la República las acciones y aumentos a que se refiere el artículo anterior. La forma, moneda y los plazos a que debe sujetarse el Banco Central de Chile, para efectuar los pagos que se autorizan en este artículo, serán los mismos aprobados por la Asamblea de Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo en la resolución AG11/78, de 11 de Diciembre de 1978.

##### Artículo 3

Todos los aportes de la República de Chile al Banco Interamericano de Desarrollo y Fondo Monetario Internacional, como asimismo las acciones y documentos que den cuenta de dichos aportes, deben registrarse para efectos contables del Banco Central de Chile, como inversiones con cargo a los recursos propios de esta última Institución.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Pedro Larrondo Jara, Contraalmirante (AB), Subsecretario de Hacienda.**
