---
title: "PONE TÉRMINO Y ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGANCIA AL CARGO DE DIRECTOR/A DEL SERVICIO DE SALUD MAULE"
identifier: "CL-1222895"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-06"
last_updated: "2026-04-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222895"
department: "MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE REDES ASISTENCIALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-17"
official_type: "Decreto"
official_number: "39 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44417"
---
# PONE TÉRMINO Y ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGANCIA AL CARGO DE DIRECTOR/A DEL SERVICIO DE SALUD MAULE

Núm. 39 exento.- Santiago, 17 de marzo de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 81°, letra a) del DFL N° 29, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; lo señalado en el Numeral I, N° 22 del artículo 1° del DS N° 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República; el artículo quincuagésimo noveno de la ley N° 19.882; la instrucción del Subsecretario de Redes Asistenciales de establecer un nuevo orden de subrogancia para el cargo de Director/a del Servicio de Salud; la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón, de las materias de personal que se indican; y las facultades que me confieren el Art. 35° de la Constitución Política de la República de Chile,

Decreto:

1.- Pónese término a contar del 17 de marzo de 2026 al decreto Ex. N° 38, de 16 de octubre de 2025, del Ministerio de Salud sobre subrogancia en el cargo de Director/a del Servicio de Salud Maule. 2.- Establécese que, a contar del 17 de marzo de 2026, el orden de subrogancia al cargo de Director/a del Servicio de Salud Maule, en caso de ausencia o impedimento del titular, será el siguiente:

Primer orden de subrogancia Director Hospital de Linares

Segundo orden de subrogancia Director/a Hospital de Talca

Tercer orden de subrogancia Subdirector/a Administrativo/a Servicio de Salud

3.- El indicado orden de subrogancia solo podrá ser asumido si dichos cargos son desempeñados por personal titular del segundo nivel jerárquico de la planta del citado Servicio de Salud, nombrados a través del Sistema de Alta Dirección Pública. 4.- El/la director/a subrogante asumirá sus funciones, en caso de ser necesario, a contar de la fecha indicada, sin esperar la total tramitación de este decreto.

**Anótese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, May Chomalí Garib, Ministra de Salud. Transcribo para su conocimiento decreto exento N° 39, 17 de marzo de 2026.- Por orden de la Subsecretaría de Salud Pública.- Saluda atentamente a Ud., Yanara Bravo Montenegro, Jefa de la División Jurídica.**
