---
title: "MODIFICACIÓN DE CONCESIONES DE SERVICIO PÚBLICO DE TRANSMISIÓN DE DATOS, DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES Y DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES QUE ÚNICAMENTE PROVEE INFRAESTRUCTURA FÍSICA, QUE SE INDICAN"
identifier: "CL-1220898"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-29"
last_updated: "2026-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220898"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "3 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44362"
---
# MODIFICACIÓN DE CONCESIONES DE SERVICIO PÚBLICO DE TRANSMISIÓN DE DATOS, DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES Y DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES QUE ÚNICAMENTE PROVEE INFRAESTRUCTURA FÍSICA, QUE SE INDICAN

Santiago, 9 de enero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 3 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la Ley. c) Los decretos supremos N° 20 de 2018, N° 2 de 2018 y N° 178 de 2018, todos del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgaron la concesión y sus respectivas modificaciones posteriores. d) El decreto supremo Nº 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) La resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la concesionaria, mediante ingreso Subtel N° 7.010 de 21.01.2025, complementado mediante ingresos Subtel N° 9.595 de 27.01.2025, N° 24.640 de 04.03.2025 y N° 25.688 de 06.03.2025. b) Las resoluciones exentas Nº 688, N° 689 y N° 690, todas de 06.05.2025, de la Subsecretaría, que autorizaron previamente la transferencia de las concesiones otorgadas mediante decretos supremos del literal c) de los Vistos. c) El ingreso Subtel N° 73.727 de 26.06.2025, por el cual la concesionaria acompaña escrituras públicas, de fecha 16.05.2025, otorgadas ante Notario Público Titular de la Notaría N° 43 de Santiago, Juan Ricardo San Martín Urrejola.

Decreto:

Modifíquense las concesiones de Servicio Público de Transmisión de Datos, de Servicio Intermedio de Telecomunicaciones y de Servicio Intermedio de Telecomunicaciones que Únicamente Provee Infraestructura Física otorgadas a la empresa Ufinet Chile SpA, RUT N° 76.686.154-7, con domicilio en Avenida Presidente Riesco N° 556, comuna de Las Condes, Región Metropolitana de Santiago, otorgadas por decretos del literal c) de los Vistos, en el sentido de que su nuevo titular será la empresa Internexa Chile S.A. (hoy Ufinet Chile SpA), RUT N° 76.073.154-4, con domicilio en Reyes Lavalle N° 3350, comuna de Las Condes, Región Metropolitana de Santiago.

1. La nueva cesionaria gozará de los mismos derechos y estará afecta a las mismas responsabilidades que su antecesora, quedando sujeta a los requisitos y obligaciones establecidos en la normativa vigente. 2. Es obligación de la nueva concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 3. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Jorge Daza Lobos, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones (S). Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
