---
title: "AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA EFECTUAR DONACION DE MATERIAL QUE INDICA"
identifier: "CL-164408"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1981-02-09"
last_updated: "1981-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=164408"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA DE AVIACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-01-26"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3620"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30886"
---
# AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA EFECTUAR DONACION DE MATERIAL QUE INDICA

Núm. 3.620.- Santiago, 26 de Enero de 1981.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974 y 991, de 1976; La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente,

Decreto ley:

##### Artículo 1

Autorízase al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, para que directamente o por la autoridad institucional que él designe, proceda a donar al "Centro de Ex Cadetes y Oficiales de la Fuerza Aérea de Chile", el siguiente material dado de baja de la institución:

1.- Un avión Cessna 182, N° Serie 33560, N° FACH. 420. 2.- Un avión Cessna 182 N° Serie 33376, N° FACH.421. 3.- Un avión T-41, N° Serie 172-53165, N° FACH. 206. 4.- Un avión T-41, N° Serie 172-53220, N° FACH. 208.

##### Artículo 2

La presente donación estará exenta del trámite de insinuación y de todo impuesto.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial y en el Boletín Oficial de la Fuerza Aérea de Chile, e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- RAUL LOPEZ SILVA, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada, subrogante.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Julio Canessa Robert, General de División, Ministro de Defensa Nacional, subrogante. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Mario Jijena Oddo, Comandante de Escuadrilla (F), Subsecretario de Aviación subrogante.**
