---
title: "AMPLIACIÓN DE LAS CONCESIONES DE PRODUCCIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE Y DE RECOLECCIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS SERVIDAS"
identifier: "CL-1220378"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-15"
last_updated: "2026-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220378"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS; SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2023-05-29"
official_type: "Decreto"
official_number: "92"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44349"
---
# AMPLIACIÓN DE LAS CONCESIONES DE PRODUCCIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE Y DE RECOLECCIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS SERVIDAS

Por decreto Nº 92 de 29 de mayo de 2023, del Ministerio de Obras Públicas, se otorgó a Aguas Andinas S.A., RUT Nº61.808.000-5, domiciliada en Avenida Presidente Balmaceda Nº 1398, de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, que Otorga Ampliación de las Concesiones de Producción y Distribución de Agua Potable y de Recolección y Disposición de Aguas Servidas a la Empresa Aguas Andinas S.A., para la atención del sector denominado "Araucarias", comuna de Buin, Región Metropolitana de Santiago. Decreto: Uno. Otórguese a la empresa Aguas Andinas S.A., RUT Nº sesenta y un millones ochocientos ocho mil guion cinco, domiciliada en Avenida Presidente Balmaceda Nº mil trescientos noventa y ocho, de Santiago, Región Metropolitana, la ampliación de las concesiones de producción y distribución de agua potable y de recolección y disposición de aguas servidas, destinadas a la atención del sector denominado "Araucarias", de la comuna de Buin, Región Metropolitana de Santiago. Dos. La zona de concesión o territorio operacional de los servicios de distribución de agua potable y de recolección de aguas servidas, corresponderá a una superficie aproximada de once coma noventa y seis hectáreas, que se encuentra identificada y delimitada en el plano denominado "Territorio Operacional Ampliación de Concesión Araucarias comuna de Buin SC trece guion diecinueve AAB", del Plan de Desarrollo, que forma parte integrante del presente decreto. En el primer establecimiento (dos mil veintiocho) se espera contar con cuatrocientos arranques e igual número de uniones domiciliarias, que se mantendrán constantes hasta el final del período de previsión (dos mil treinta y ocho). Tres. El servicio público de producción de agua potable para el sistema que se amplía por este decreto será abastecido por las fuentes que se indican en el numeral tres. uno. letra a), de la respectiva Ficha de Antecedentes Técnicos (F.A.T.), sobre las cuales la concesionaria tiene los derechos que se individualizan en los informes de títulos respectivos, que son suficientes para satisfacer la demanda de servicio, en los términos exigidos por el artículo vigésimo sexto del DS MOP Nº mil ciento noventa y nueve/cero cuatro, y se encuentran afectos a la concesión, documentos que forman parte integrante del presente decreto. Cuatro. Las demás condiciones de prestación de los servicios otorgados en la ampliación son las establecidas en la Ficha de Antecedentes Técnicos (F.A.T.) Nº SC trece guion diecinueve AAB, que forma parte integrante del presente decreto. Cinco. El concesionario queda sujeto a las leyes y reglamentos que regulan el establecimiento, construcción y explotación de servicios públicos sanitarios y a las normas técnicas, instrucciones, órdenes y resoluciones que dicte la Superintendencia de Servicios Sanitarios. Seis. Forma parte integrante del presente decreto, el Programa de Desarrollo, los cronogramas de inversiones y la Ficha de Antecedentes Técnicos, correspondientes a los servicios sanitarios otorgados en ampliación, que la empresa Aguas Andinas S.A. estará obligada a cumplir para materializar el respectivo programa de desarrollo. Siete. El nivel tarifario, respecto de los sectores materia de la ampliación, corresponde al vigente para Aguas Andinas S.A., para el sistema Buin-Maipo-Linderos-Paine-Alto Jahuel, establecido en el decreto supremo Nº treinta y tres del cinco de mayo de dos mil veinte, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y en aquel que lo reemplace. Hay timbre Fiscalía Superintendencia de Servicios Sanitarios; Hay timbre División de Concesiones Superintendencia de Servicios Sanitarios; Hay timbre Tomado de Razón. Por orden de la Contralora General de la República. Fecha: cinco/doce/dos mil veinticinco. Carlos Cifuentes Vargas. Jefe de la División de Infraestructura y Regulación. Hay alcance de Contraloría General de la República según oficio E208276/2025 de 05.12.25. Los antecedentes forman parte del decreto que se extracta, el que fue reducido a escritura pública ante doña Valeria Ronchera Flores, abogada, Notaria Público Titular de la Décima de Santiago. 23 de diciembre de 2025.-

**Jorge Rivas Chaparro, Superintendente de Servicios Sanitarios.**
