---
title: "PROMULGA EL ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA INTEGRAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS ÁRABES UNIDOS"
identifier: "CL-1219689"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-22"
last_updated: "2025-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219689"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES; SUBSECRETARÍA DE RELACIONES ECONÓMICAS INTERNACIONALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "yes"
promulgation_date: "2025-10-02"
official_type: "Decreto"
official_number: "142"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44330"
---
# PROMULGA EL ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA INTEGRAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS ÁRABES UNIDOS

Núm. 142.- Santiago, 2 de octubre de 2025.

Visto:

Los artículos 32 N° 15 y 54 N° 1, incisos primero y noveno de la Constitución Política de la República, y la ley N° 18.158.

Considerando:

1. Que, con fecha 29 de julio de 2024, se suscribió en Abu Dabi, Emiratos Árabes Unidos, el Acuerdo de Asociación Económica Integral entre la República de Chile y los Emiratos Árabes Unidos y sus anexos en adelante "el Acuerdo". 2. Que, el Acuerdo fue aprobado por el H. Congreso Nacional, según consta en el oficio N° 20.720, de 13 de agosto de 2025, de la H. Cámara de Diputadas y Diputados. 3. Que, se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 21.5 del Acuerdo, y en consecuencia, éste entrará en vigor el 24 de noviembre de 2025.

Decreto:

##### Artículo único

Artículo único: Promúlgase el Acuerdo de Asociación Económica Integral entre la República de Chile y los Emiratos Árabes Unidos y sus Anexos, suscrito en Abu Dabi, Emiratos Árabes Unidos, el 29 de julio de 2024, que entrará en vigor el 24 de noviembre de 2025; cúmplase y publíquese en la forma establecida en la ley N° 18.158.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Albert van Klaveren, Ministro de Relaciones Exteriores.- Nicolás Grau Veloso, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Us. para su conocimiento.- Marcela Otero Fuentes, Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales (S).**
