---
title: "MODIFICA LA CONSTITUCION POLITICA DEL ESTADO"
identifier: "CL-130887"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1967-10-02"
last_updated: "1967-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=130887"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1967-09-13"
official_type: "Ley"
official_number: "16672"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26857"
---
# MODIFICA LA CONSTITUCION POLITICA DEL ESTADO

Por cuanto ha cumplido todos sus trámites legislativos el siguiente PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:

"Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política del Estado:

a) En el artículo 40, reemplazar la palabra "nueve" por "diez". b) Sustituir la quinta disposición transitoria por la siguiente: "Quinta: Mientras la ley fija las agrupaciones provinciales a que se refiere el artículo 40, se establecen las siguientes:

1a.- Tarapacá y Antofagasta; 2a.- Atacama y Coquimbo; 3a.- Aconcagua y Valparaíso; 4a.- Santiago; 5a.- O'Higgins y Colchagua; 6a.- Curicó, Talca, Linares y Maule; 7a.- Ñuble, Concepción y Arauco; 8a.- Bío-Bío, Malleco y Cautín; 9a.- Valdivia, Osorno y Llanquihue, y 10a.- Chiloé, Aysén y Magallanes

Los actuales senadores de la novena agrupación representarán también a la décima hasta el 20 de Mayo de 1969. La primera elección de Senadores de la décima agrupación se verificará conjuntamente con la próxima elección general de Diputados y Senadores. El período de estos Senadores terminará el 20 de Mayo de 1973, a fin de regularizar la elección del Senado por parcialidades en conformidad al artículo 41.". c) Sustituir la sexta disposición transitoria por la siguiente: "Sexta: Mientras la ley no disponga otra cosa, las agrupaciones vigésimo cuarta, vigésimo sexta y vigésimo séptima estarán formadas por los siguientes departamentos, correspondiéndoles elegir el número de Diputados que en cada caso se indica: 24a.- Puerto Varas, Maullín, Llanquihue y Calbuco: 3 Diputados. 26a.- Aysén, Coyhaique y Chile Chico: 2 Diputados. 27a.- Ultima Esperanza, Magallanes y Tierra del Fuego: 2 Diputados. Los Diputados de las actuales vigésima cuarta y vigésimo sexta agrupaciones departamentales continuarán representándolas hasta el 20 de Mayo de 1969. La primera elección de Diputados de las nuevas agrupaciones vigésimo cuarta, vigésimo sexta y vigésimo séptima se efectuará conjuntamente con la próxima elección general de Diputados y Senadores."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto publíquese y llévese a efecto como ley de la República y téngase por incorporadas a sus disposiciones a la Constitución Política del Estado, como lo manda el artículo 110 de este cuerpo legal. Santiago, trece de Septiembre de mil novecientos sesenta y siete.- EDUARDO FREI MONTALVA.- PEDRO J. RODRIGUEZ G. Lo digo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Alejandro González Poblete, Subsecretario de Justicia.**
