---
title: "MODIFICACIÓN DE CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES"
identifier: "CL-1221610"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-19"
last_updated: "2026-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221610"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-04"
official_type: "Decreto"
official_number: "137 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44380"
---
# MODIFICACIÓN DE CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES

Santiago, 4 de febrero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 137 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) El decreto supremo Nº 125 de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores. d) El decreto supremo Nº 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) La resolución Nº 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada, mediante ingreso Subtel Nº 119.456 de 24.10.2025, complementado por ingreso Subtel Nº 141.794 de 19.12.2025. b) La resolución exenta Nº 933 de 13.06.2025, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, que autorizó previamente la transferencia y la resolución exenta Nº 1.643 de 12.09.2025, de la Subsecretaría, que autorizó la ampliación de plazos para la transferencia previa. c) La escritura pública, de fecha 09.10.2025, otorgada ante doña Patricia Valentina Manríquez Huerta, titular de la 48ª Notaría de Santiago, complementada por escritura pública de 18.12.2025, otorgada ante don Álvaro González Salinas, titular de la 42ª Notaría de Santiago.

Decreto:

1. Modifícase la concesión de Servicio Intermedio de Telecomunicaciones, otorgada a la empresa VTR.COM SpA, RUT Nº 76.350.666-5, mediante decreto del literal c) de los Vistos, en el sentido que su nuevo titular, será la empresa VTR Comunicaciones SpA, RUT Nº 76.114.143-0, ambos con domicilio en Avenida El Salto Nº 5450, comuna de Huechuraba, Región Metropolitana de Santiago. 2. La nueva concesionaria gozará de los mismos derechos y estará afecta a las mismas responsabilidades que su antecesora en la concesión, quedando sujeta a los requisitos y obligaciones establecidos en la normativa vigente. 3. Es obligación de la nueva concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 4. El presente acto administrativo será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
