---
title: "SUELDOS DEL PERSONAL DEL EJERCITO"
identifier: "CL-195411"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1926-09-16"
last_updated: "1926-09-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=195411"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1926-09-10"
official_type: "Ley"
official_number: "4093"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14574"
---
# SUELDOS DEL PERSONAL DEL EJERCITO

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:

PROYECTO DE LEY

###### Artículo 1

Artículo 1º Mientras se dicta una ley definitiva que fije los sueldos del personal del Ejército, regirán los siguientes:

a) Personal de oficiales (combatientes; de intendencia y administración; de sanidad y de veterinaria);

Subtenientes $ 7,800 Subtenientes, con cinco años en el grado, o antes si reunieren los requisitos para el ascenso 9,000 Tenientes 12,000 Tenientes con cinco años en el grado, o antes si reunieren los requisitos para el ascenso 13,400 Capitanes 17,400 Capitanes con cinco años en el grado, o antes si reunieren los requisitos necesarios para el ascenso 20,400 Mayores 24,600 Mayores con cinco años en el grado, o antes si reunieren los requisitos para el ascenso 27,600 Tenientes Coroneles 30,600 Tenientes Coroneles con cinco años en el grado o antes si reunieren los requisitos para el ascenso 33,600 Coroneles 37,200 Generales de Brigada 42,000 Generales de División 45,000

b) Empleados militares, asimilados a la categoría de oficiales:

Fiscal General de Guerra y Auditor de la Tercera División 37,200 Auditor General de Guerra 37,200 Auditor de Guerra de otras Divisiones 24,600 Director General de Bandas 17,400 Director de Bandas 12,000

c) Tropas:

Conscriptos 180 Conscriptos con más de un año 300 Cabos segundos conscriptos 360 Cabos primeros conscriptos 540 Soldados 2,520 Dragoneantes 3,120 Cabos segundos 3,700 Cabos primeros 4,400 Sargentos segundos 5,200 Sargentos segundos, con cinco años en el grado, o antes si reunieren los requisitos para el ascenso 5,600 Vicesargentos primeros 6,600 Vicesargentos primeros, con cinco años en el grado, o antes si reunieren los requisitos para el ascenso 7,200 Sargentos primeros 7,800 Sargentos primeros, con más de cuatro años en el grado 8,400

d) Empleados civiles del Ejército:

Profesores civiles de la Academia de Guerra, al año, por hora semanal de clase 700 Arquitectos jefes del Ministerio de Guerra 24,000 Jefe de la Oficina Técnica de la Dirección General del Material de Guerra 21,000 Arquitectos Primeros, Cartógrafos Primeros, Topógrafos Primeros, Geodestas Primeros, Litógrafos Primeros, Fotograbadores Primeros,Jefes de las Secciones de Armamentos y Municiones de la Dirección General del Material de Guerra, Traductores, Farmacéuticos jefes, Administradores de la Fábrica de Calzado 15,000 Arquitectos Segundos, Cartógrafos Segundos, Topógrafos Segundos, Geodestas Segundos, Litógrafos Segundos, Fotograbadores Segundos, Regente de la Imprenta del Ministerio de Guerra, Guarda-almacenes de Primera clase, Jefes de los Talleres de Munición y Laminación de Bronce, de Electricidad, de Montaje y Optica y de Mecánica de la Dirección General del Material de Guerra, Farmacéuticos Primeros 12,000 Bibliotecario y Oficial de Pluma del Estado Mayor General, Oficial de Pluma y Archivero de la Academia de Guerra 10,800 Regente de Imprenta del Instituto Geográfico, Contador Primero (Ministerio de Guerra), Guardaalmacenes de Segunda clase, Jefes de los Talleres de Vainillas, de Carga y Munición de la Dirección General del Material de Guerra, Jefes de los Talleres de Carpintería y Carrocería, de Armería y Pavón, de Forja, de Granadas, de Fundición de Fierro y de Plombería, Cartógrafos Terceros, Topógrafos Terceros, Ecónomo de la Escuela Militar, Artificieros de la Dirección General del Material de Guerra, Impresor Litógrafo del Instituto Geográfico, Jefe de los Talleres de Equipo y Talabartería del Ministerio de Guerra, Fotógrafo del Instituto Geográfico, Secretario del Auditor General, Despachadores de Aduanas, Oficiales de Pluma y Archiveros del Estado Mayor General y de la Escuela Militar, Oficial de Pluma y Bibliotecario de la Escuela Militar, Contadores Segundos, Farmacéuticos Segundos de la Dirección General del Material de Guerra, Jefe del Taller Mecánico, Jefe de la Oficina de Control de la Dirección General del Material de Guerra, Embarcador y Ayudante de Almacén de la Dirección General del Material de Guerra, Maestro de Herraje, Corrector de Pruebas de la Imprenta del Ministerio de Guerra 9,000 Guardaalmacenes de Tercera clase, Farmacéuticos Terceros o Ayudantes de Farmacia del Departamento de Sanidad y Farmacéutico Tercero de Veterinaria del mismo Departamento, Linógrafo del Ministerio de Guerra, Oficial de Pluma y Archivero de la Dirección General del Material de Guerra, Jefe de Laboratorio, Contramaestres y Revisores de Armamento de la Dirección General del Material de Guerra 7,200 Dibujantes, Heliografistas, Marginador litógrafo del Instituto Geográfico 6,600 Maestros de Armas de Segunda clase 5,100 Maestros de Armas de Primera clase 6,630 Maestro Mayor de Armas 8,330 Profesor auxiliar de Armas 9,690 Inspector del Servicio de Esgrima 10,920 Secretario de Inspección de Instrucción 10,200

###### Artículo 2

Artículo 2º No se podrá percibir por acumulación de sueldo, gratificaciones, premios, pensiones de retiro o jubilación y otras asignaciones, una remuneración superior al sueldo o pensión mayor más un veinte por ciento (20%). En esta limitación del veinte por ciento (20%) no se comprenderán:

a) Las gratificaciones a los aviadores militares y navales en la forma establecida por la ley; b) La gratificación de zona (provincias de Tacna, Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Territorio de Magallanes); c) La gratificación concedida al Inspector General del Ejército; d) La gratificación a los oficiales profesores militares, que será de quinientos pesos ($ 500) anuales por hora semanal de clase, y a la cual sólo tendrán derecho los que desempeñen estos puestos; sin perjuicio de las funciones que les correspondan por su empleo; Los empleados civiles y militares, que sean individuos retirados con pensión del Ejército o Armada, no podrán percibir, por acumulación de sueldos y pensiones y otras asignaciones, una remuneración superior al sueldo o pensión mayor, más un cincuenta por ciento (50%) siempre que ésta quepa en el sueldo o pensión menor.

###### Artículo 3

Art. 3º Los oficiales y suboficiales en retiro que se expresan, tendrán derecho además de su pensión de retiro, a las siguientes gratificaciones: El Comandante del Cuerpo de Inválidos; 4,800 pesos anuales; El Segundo Comandante del Cuerpo de Inválidos, 3,600 pesos anuales; El Contador del Cuerpo de Inválidos, 9,000 pesos anuales; Los Oficiales de Reclutamiento de Primera, Segunda, Tercera y Cuarta categoría, 6,000, 4,800, 3,600 y 2,400 pesos respectivamente. Los suboficiales de Reclutamiento de Primera, Segunda y Tercera categoría, 1,800, 1,400 y 960 pesos, respectivamente.

###### Artículo 4

Art. 4º El personal de Ejército que preste sus servicios en el extranjero, gozará de una gratificación que será fijada por el Presidente de la República para cada país, no pudiendo exceder en ningún caso del ciento por ciento (100%) de las remuneraciones asignadas al grado o empleo.

###### Artículo 5

Art. 5º Suprímese la gratificación de alojamiento a los oficiales de sanidad, a los veterinarios, a los empleados militares asimilados a la categoría de oficial y al personal de tropa que el reglamento de dotaciones de paz califica como asimilado.

###### Artículo 6

Art. 6º Suprímese el derecho a percibir mayor sueldo por tener los requisitos necesarios para optar al grado superior, a los oficiales de sanidad, a los de veterinaria, a los tenientes coroneles y mayores de intendencia, a los empleados militares asimilados a la categoría de oficial y al personal de tropa que el reglamento de dotaciones de paz califique como asimilado.

###### Artículo 7

Art. 7º Deróganse los artículos 10, 11, 20, 28 y 16, sólo en la parte que se refiere al personal asimilado, y los artículos 3º, 6º y 11, transitorios, del decreto-ley número 666, de 17 de Octubre de 1925.

###### Artículo 8

Art. 8º Reemplázase el artículo 19 del decreto-ley número 666, por el siguiente: "Los profesores civiles que presten sus servicios en reparticiones dependientes del Ministerio de Guerra, tendrán los mismos sueldos y gratificaciones que sus similares de la Instrucción Primaria y Secundaria". Derógase el decreto-ley número 808, de 23 de Diciembre de 1925, sobre Instrucción Primaria del Ejército, dejándose vigente el decreto-ley número 181, de 31 de Diciembre de 1924, pero con los sueldos que se establecen en virtud de lo dispuesto en el inciso anterior.

###### Artículo 9

Art. 9º Reemplázase el artículo 39 del decreto-ley número 666, por el siguiente: "La remuneración de los jefes de sección del Ministerio de Guerra, será igual a la que perciban los jefes de sección de los demás Ministerios".

###### Artículo 10

Art. 10. Todos los funcionarios del servicio religioso, continuarán con sus asimilaciones, con arreglo a la ley número 2,463, de 15 de Febrero de 1911, y al artículo 10 de la ley número 3,046, de 22 de Diciembre de 1915, y sus sueldos serán los que correspondan a las respectivas asimilaciones, con arreglo a las disposiciones de la presente ley.

###### Artículo 11

Art. 11. El personal de tropa y empleados civiles del Ejército que figure en esta ley y no tenga derecho a ninguna otra gratificación, recibirá una de cuatro por ciento (4%) de su sueldo anual por cada cinco años completos de servicio. El setenta y cinco por ciento (75%) de esta gratificación se computará como sueldo para los efectos del retiro.

###### Artículo 12

Art. 12. El personal que en virtud de esta ley y de la ley de presupuestos quede cesante, jubilará de acuerdo con las disposiciones de la Ley de Caja de Retiro y Montepío del Ejército y Armada. A los que no tengan adquirido este derecho, se les abonará un desahucio correspondiente a un mes de sueldo por cada año de servicio.

###### Artículo 13

Art. 13. Al personal de empleados militares y civiles que antes de ingresar a la categoría de tales hubiere prestado servicios a jornal en reparticiones dependientes del Ejército o Armada, se le computará, para los efectos de su retiro, todo el tiempo servido, en esta última condición; debiendo este personal reintegrar a la caja la diferencia correspondiente.

###### Artículo 14

Art. 14. Las pensiones de jubilación y retiro otorgadas al personal del Ejército en cumplimiento del decreto-ley número 666, de 17 de Octubre de 1925, serán revisadas por el Tribunal de Cuentas y reducidas al monto que les habría correspondido al ser concedidas con arreglo a las disposiciones de la presente ley y a los sueldos que, en virtud de ella, se consulten en la Ley de Presupuestos. La anterior rebaja comenzará a hacerse el 1º de Junio del presente, y si ello no fuere posible por no haber terminado el Tribunal de Cuentas el trabajo previo que será necesario, lo que se pague de exceso será reintegrado en arcas fiscales con la cuarta parte del haber mensual. La revisión estatuída por este artículo no afectará a las sumas de dinero ya percibidas.

###### Artículo 15

Art. 15. La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, excepto en lo referente a las rebajas de las remuneraciones, las cuales se aplicarán desde el 1º de Junio de 1926.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, 10 de Septiembre de 1926.- Emiliano Figueroa.- C. Ibáñez C.**
