---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA, PARA LA LOCALIDAD DE IQUIQUE"
identifier: "CL-1222076"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-06"
last_updated: "2026-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222076"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-19"
official_type: "Decreto"
official_number: "1020 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44393"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA, PARA LA LOCALIDAD DE IQUIQUE

Santiago, 19 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 1.020 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762 de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante, la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante, la ley; c) El decreto supremo N° 126 de 1997 y sus modificaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora; d) El decreto supremo N° 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 479 de 1999 y sus modificaciones, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el servicio de Radiodifusión Sonora; f) El decreto supremo N° 110, de 06.05.1991, que otorga la concesión, transferida a su actual concesionaria mediante decreto supremo N° 473, de 02.09.1999, ambos del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y sus posteriores modificaciones; y, g) La resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) La solicitud de modificación, ingreso Subtel N° 33.570, de 24.03.2025, complementada mediante ingreso Subtel N° 128.470, de 17.11.2025; b) Que la modificación de concesión solicitada no se encuentra entre aquellas que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso 4° del artículo 14° de la ley, deben quedar sometidas al procedimiento consagrado en los artículos 15° y 16° del mismo cuerpo legal.

Decreto:

1. Modifícase, la concesión de radiodifusión sonora en frecuencia modulada, para la localidad de Iquique, Región de Tarapacá, señal distintiva XQA-110, otorgada mediante decreto supremo mencionado en la letra f) de los Vistos, cuyo titular es Ilustre Municipalidad de Iquique, RUT N° 69.010.300-1, con domicilio en Serrano N° 134, Edificio Consistorial, comuna de Iquique, Región de Tarapacá, en los términos que a continuación se indican. 2. Apruébese la solicitud de modificación presentada por la concesionaria, junto con los antecedentes técnicos que le sirven de fundamento. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3. Autorízase a la concesionaria para incorporar estudio alternativo, en los términos que a continuación se señalan:

Estudio Alternativo:

- Dirección :Avda. Salvador Allende Tierra de Campeones, comuna de lquique, Región de Tarapacá. - Coordenadas Geográficas : 20° 14' 32" Latitud Sur; Oeste. Datum WGS 84.

4. El presente decreto de modificación deberá publicarse en el Diario Oficial, dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl La no publicación de éste dentro del plazo indicado, producirá la extinción de dicho acto administrativo por el solo ministerio de la ley sin necesidad de declaración alguna, de conformidad a lo previsto en el inciso final del artículo 23° de la ley 5. Los plazos serán los que se indican a continuación:

- Inicio de obras: 5 días. - Término de obras: 10 días. - Inicio de servicio: 55 días.

Todos estos plazos se contarán a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 6. La concesionaria no podrá iniciar los servicios que comprende la presente modificación, sin que sus obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría; para estos efectos deberá solicitar, por escrito, que se verifique que dichas obras e instalaciones se encuentran correctamente ejecutadas y que correspondan a la solicitud aprobada. 7. La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del espectro radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que se encuentra totalmente tramitado por parte del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones el presente decreto. 8. Es obligación de la concesionaria, el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, sus reglamentos, normas técnicas y sus respectivas modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
