---
title: "CREA UNA PLAZA DE CONSUL PARTICULAR DE PROFESION DE SEGUNDA CLASE"
identifier: "CL-1131806"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1935-09-27"
last_updated: "1935-09-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1131806"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES Y COMERCIO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1935-09-24"
official_type: "Ley"
official_number: "5699"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17277"
---
# CREA UNA PLAZA DE CONSUL PARTICULAR DE PROFESION DE SEGUNDA CLASE

Ley núm. 5,699

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Créase una plaza de Consul Particular de Profesión de Segunda Clase, con un sueldo y sobresueldo total de veintiséis mil doscientos pesos ($ 26,200) anuales.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Suspéndese respecto del titular del cargo que se crea por el artículo anterior, si fuere jubilado, el goce de la pensión correspondiente mientras permanezca en su desempeño.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Esta plaza no se incluirá en el Escalafón Consular ni gozará de los derechos que confiere la antigüedad para los efectos del ascenso y quedará suprimida cuando la persona que se nombre deje de servirla.

###### Artículo 4

Artículo 4.o El gasto que demande la presente ley se consultará anualmente en la Ley de Presupuestos, y el del presente año se imputará a la cuenta C-10 del Cálculo de Entradas.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Esta Ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veinticuatro de Septiembre de mil novecientos treinta y cinco. - ARTURO ALESSANDRI. - Miguel Cruchaga Tocornal.**
