---
title: "HABILITA, POR GRACIA, A DOÑA MARIA INES DONOSO QUIROGA PARA QUE IMPETRE PENSION DE MONTEPIO"
identifier: "CL-135288"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-03-21"
last_updated: "1980-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135288"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-02-12"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3242"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30621"
---
# HABILITA, POR GRACIA, A DOÑA MARIA INES DONOSO QUIROGA PARA QUE IMPETRE PENSION DE MONTEPIO

Santiago, 12 de Febrero de 1980.- Hoy se acordó lo que sigue: Núm. 3.242.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; N° 527, de 1974, y N° 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Habilítase, por gracia, a doña María Inés Donoso Quiroga, para que impetre pensión de montepío, en su carácter de hija legítima soltera del ex Teniente Coronel don Alfredo Donoso Silva. La Caja de Previsión de la Defensa Nacional procederá a tramitar la solicitud de la interesada, con omisión de lo dispuesto en el artículo 164° del DFL. N° 1, de 1968. El gasto que importe el presente decreto ley se imputará al ítem de pensiones de la Subsecretaría de Guerra, del Ministerio de Defensa Nacional y a la Caja de Previsión respectiva.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
