---
title: "SUPRIME LOS EMPLEOS QUE INDICA EN LA PLANTA DE EMPLEADOS CIVILES DEL EJERCITO"
identifier: "CL-186608"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1951-09-04"
last_updated: "1951-09-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186608"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA Y ADMINISTRACIÓN GENERAL DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1951-08-21"
official_type: "Ley"
official_number: "9960"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22043"
---
# SUPRIME LOS EMPLEOS QUE INDICA EN LA PLANTA DE EMPLEADOS CIVILES DEL EJERCITO

Por cuanto el Congreso Nacional dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Suprímense los siguiente empleos de la planta de empleados civiles del Ejército, fijada por la letra d) del artículo 1.° de la ley N.o 9.647, y por el párrafo "Ejército" del artículo 4.o de misma ley, desde las fechas que a continuación se indican:

a) Desde la fecha de la vigencia de presente ley:

Servicio de la Fábrica de Vestuario y equipo.

1 Oficial grado 8.o 1 Oficial grado 10 2 Oficiales grado 11

Servicio Administrativo del Hospital Militar 1 Oficial grado 9.o

Servicio de Ingenieros de la Fábrica de Material de Guerra.

2 Ingenieros grado 5.o

Servicio Geográfico.

1 Geógrafo grado 10 3 Geógrafos grado 13

Servicio de la Fábrica de Material de Guerra.

1 Oficial grado 8.o

b) Desde el 1.° de junio de 1951:

Servicio Administrativo del Hospital Militar.

1 Oficial grado 12

Servicio Geográfico.

1 Geógrafo grado 10.

c) A medida que vaquen los empleos respectivos:

Servicio Geográfico.

1 Geógrafo grado 8.o 3 Geógrafos grado 10 2 Geógrafos grado 12 2 Geógrafos grado 13

###### Artículo 2

Artículo 2.o Auméntase la planta de empleados civiles del Ejército, fijada por la letra d) del artículo 1.o de la ley número 9,647, y por el párrafo "Ejército" del artículo 4.o de misma ley, en las siguientes plazas para el Servicio Técnico del Hospital Militar:

a) Desde la fecha de vigencia de la presente ley:

4 Enfermeras grado 11 3 Enfermeras grado 12 2 Enfermeras grado 14

b) Con fecha 1.o de Junio de 1951:

1 Enfermera grado 11 1 Enfermera grado 12

c) A medida que vaquen los empleos indicados en la letra c) del artículo anterior:

1 Enfermera grado 9.o 3 Enfermeras grado 10 4 Enfermeras grado 12

###### Artículo 3

Artículo 3.° Autorízase al Presidente de la República para introducir en el texto de la ley N.o 9.647, las modificaciones a que se refieren los artículos anteriores.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y Sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintiuno de Agosto de mil novecientos cincuenta y uno.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Guillermo Barrios T.**
