---
title: "OTORGA CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA LASER II SpA"
identifier: "CL-1223086"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-14"
last_updated: "2026-04-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223086"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-23"
official_type: "Decreto"
official_number: "16"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44424"
---
# OTORGA CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA LASER II SpA

Santiago, 23 de febrero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 16.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. e) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. d) Decreto supremo N° 99, de 2012 y sus modificaciones posteriores, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el reglamento que establece los requisitos para obtener, instalar, operar y explotar concesiones de servicios intermedios de telecomunicaciones que únicamente provean infraestructura física para telecomunicaciones. e) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel N° 162.471, de 26.12.2024. Complementado mediante ingresos Subtel N° 47.122, de 22.04.2025, N° 60.628, de 26.05.2025, N° 74.198, de 27.06.2025, N° 103.463, de 11.09.2025, y N° 686, de 05.01.2026. b) Que la solicitud incorpora infraestructura de telecomunicaciones que no se encuentra destinada a soportar elementos radiantes, acorde al inciso séptimo del artículo 6°, decreto supremo N° 99, de 2012, es decir, no requiere de publicación del extracto de la solicitud.

Decreto:

Otórgase concesión de Servicio Intermedio Telecomunicaciones, a la empresa Laser II SpA, RUT N° 77.977.558-5, con domicilio en Av. El Bosque Norte N° 0123, oficina 403, Comuna de Las Condes, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes. 1. La presente concesión de Servicio Intermedio de Telecomunicaciones se compone de los elementos indicados a continuación:

- Tipo de Servicio : Servicio Intermedio de Telecomunicaciones. - Prestación específica : Infraestructura física. - Periodo de Vigencia : 30 años contados desde la publicación en el Diario Oficial del decreto que la autorice.

2. Autorízase a la concesionaria para incorporar infraestructura física ya autorizada mediante los decretos exentos N° 155, N° 179, N° 193 y N° 519 todos de 2023 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 3. La zona de servicio corresponde a las comunas de Las Condes, Vitacura, Providencia, Lo Barnechea, Santiago y La Reina, todas de la Región Metropolitana de Santiago, Concón de la Región de Valparaí

**Anótese, tómese razón, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Romina Garrido Iglesias, Subsecretaria de Telecomunicaciones.**
