---
title: "PROMULGA EL ACUERDO CON EL PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO RELATIVO AL PROYECTO: \"ASISTENCIA TÉCNICA AL GOBIERNO REGIONAL DE LOS RÍOS PARA LA PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLO TERRITORIAL DEL PUEBLO MAPUCHE\""
identifier: "CL-1220263"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-13"
last_updated: "2026-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220263"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES; SUBSECRETARÍA DE RELACIONES EXTERIORES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "yes"
promulgation_date: "2025-10-01"
official_type: "Decreto"
official_number: "140"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44347"
---
# PROMULGA EL ACUERDO CON EL PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO RELATIVO AL PROYECTO: "ASISTENCIA TÉCNICA AL GOBIERNO REGIONAL DE LOS RÍOS PARA LA PLANIFICACIÓN DEL DESARROLLO TERRITORIAL DEL PUEBLO MAPUCHE"

Núm. 140.- Santiago, 1 de octubre de 2025.

Vistos:

Los artículos 32, Nº 15, y 54, Nº 1), inciso cuarto, de la Constitución Política de la República y la ley Nº 18.158.

Considerando:

Que con fechas 3 de julio y 19 de agosto de 2025, se suscribió, en Santiago, entre el Gobierno de la República de Chile y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo el Acuerdo relativo al Proyecto: "Asistencia técnica al Gobierno Regional de Los Ríos para la planificación del desarrollo territorial del pueblo Mapuche". Que dicho Acuerdo fue adoptado en el marco del Acuerdo Básico sobre Asistencia Técnica, suscrito con las Naciones Unidas y diversas Agencias Especializadas de esa Organización, y del Acuerdo suscrito con el Fondo Especial de las Naciones Unidas sobre Asistencia del Fondo Especial, ambos publicados en el Diario Oficial de 24 de octubre de 1960.

Decreto:

##### Artículo primero

Artículo primero: Promúlgase el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo relativo al Proyecto: "Asistencia técnica al Gobierno Regional de Los Ríos para la planificación del desarrollo territorial del pueblo Mapuche", suscrito en Santiago, República de Chile, el 3 de julio y 19 de agosto de 2025, el cual entró en vigor el 19 de agosto de 2025; cúmplase y publíquese en la forma establecida en la ley Nº 18.158.

##### Artículo segundo

Artículo segundo: Déjase establecido que los gastos que irrogue el cumplimiento del presente Acuerdo serán de cargo del Gobierno Regional de Los Ríos, el cual dictará el acto administrativo respectivo, de conformidad a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 56 de la ley Nº 10.336, si correspondiere.

**Anótese, tómese razón, publíquese y archívese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República de Chile.- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores. Lo que transcribo a Us. para su conocimiento.- Claudia Rojo, Directora General Administrativa.**
