---
title: "OTORGA, POR GRACIA, PENSION Y BENEFICIOS PECUNIARIOS A LAS PERSONAS QUE SE INDICAN"
identifier: "CL-170295"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-11-28"
last_updated: "1979-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=170295"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-11-15"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2949"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30526"
---
# OTORGA, POR GRACIA, PENSION Y BENEFICIOS PECUNIARIOS A LAS PERSONAS QUE SE INDICAN

Santiago, 15 de Noviembre de 1979.- Hoy se decretó lo que sigue:

Núm. 2.949.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Otórgase, por gracia, a doña Rosa Milicic Milicic, de raza Yámana o Yagana, nacida el 21 de Junio de 1894, en Mejillones de Navarino, una pensión de 4 sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana de Santiago.

##### Artículo 2

Otórgase, por gracia y por una sola vez, un beneficio pecuniario ascendente a la cantidad de diez sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana de Santiago, a los descendientes de la raza Yámana o Yagana, habitantes de la localidad de Ukiica, Isla Navarino, que se individualizan a continuación:

Bernardo Sarmiento. Rosa Clemente Calderón. Manuel Rain. José González Acuña. Rosa Milicic Milicic. Eugenio Calderón Calderón. Ermelinda Acuña.

##### Artículo 3

El gasto que importe la aplicación del presente decreto ley se imputará al ítem de pensiones del presupuesto del Ministerio de Hacienda.

##### Artículo 4

El Ministerio de Vivienda y Urbanismo dispondrá, con cargo a su presupuesto, los fondos necesarios para el equipamiento y habilitación de las viviendas, y para la ejecución de las obras de urbanización técnicamente posible, a juicio de ese Ministerio, para los grupos familiares habitantes de la localidad de Ukiica, Isla Navarino.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda.- Jaime Estrada Leigh, General de Brigada, Ministro de la Vivienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
