---
title: "APRUEBA EL COBRO DE LA TARIFA DE ASEO AÑO 2026 DE LA COMUNA DE TALTAL"
identifier: "CL-1219775"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-24"
last_updated: "2025-12-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219775"
department: "MUNICIPALIDAD DE TALTAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-10"
official_type: "Decreto"
official_number: "1657 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44332"
images_dropped: "1"
---
# APRUEBA EL COBRO DE LA TARIFA DE ASEO AÑO 2026 DE LA COMUNA DE TALTAL

Núm. 1.657 exento.- Taltal, miércoles 10 de diciembre de 2025.

Vistos:

1. Decreto Nº1.126 que aprueba la Ordenanza que determina el procedimiento para fijar tarifa de aseo domiciliario, forma de cobro y exenciones; 2. Las facultades que me confiere la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, especialmente el artículo 65 letra l); 3. Acuerdo de Concejo Nº1999/2025, de fecha 9 de diciembre del año 2025, en que se aprueba el cobro de la tarifa de aseo para el año 2026 en la comuna de Taltal; 4. Informe de la Dirección de Aseo y Ornato, Medio Ambiente y Servicios Generales (DAOMA) sobre el cálculo de la tarifa de aseo año 2025.

Considerando:

1. La aplicación en la comuna de Taltal de la Ordenanza Municipal que regula el procedimiento para la fijación de la tarifa de aseo domiciliario, su forma de cobro y las exenciones correspondientes, constituye una exigencia de carácter imperativo destinada a dar cumplimiento a la normativa vigente y a los principios de legalidad y transparencia administrativa. Dicho instrumento normativo tiene por finalidad establecer un marco claro y vinculante para el cálculo y la recaudación de la tarifa, asegurando que los ingresos municipales derivados de este concepto se obtengan conforme a derecho. Asimismo, la implementación de esta regulación permite optimizar la gestión financiera y operativa del municipio, fortaleciendo los mecanismos de fiscalización y control interno, garantizando la igualdad ante la ley de los contribuyentes y la correcta aplicación de las exenciones previstas, en armonía con los principios de probidad y eficiencia que rigen la función pública.

Decreto:

1. Apruébese la tarifa anual por concepto de servicio de aseo domiciliario en la comuna de Taltal, correspondiente al ejercicio del año 2026, la cual se fija en la suma de $30.288 (treinta mil doscientos ochenta y ocho) pesos, con goce de plena vigencia legal. Dicho monto deberá ser enterado por los contribuyentes en forma fraccionada y con carácter trimestral, conforme al detalle que se establecerá en la presente resolución, todo ello en cumplimiento de lo dispuesto en la normativa vigente y en la Ordenanza Municipal que determina el procedimiento para fijar tarifa de aseo domiciliario, forma de cobro y exenciones:

[imagen omitida]

2. Publíquese la tarifa de aseo domiciliario de la comuna de Taltal en el Diario Oficial de la República. 3. Infórmese en la página web de la Ilustre Municipalidad de Taltal. 4. Instrúyase a la Dirección de Administración y Finanzas de la Municipalidad de Taltal para que adopte y ejecute las medidas administrativas y financieras necesarias que aseguren la correcta aplicación, cobro y fiscalización de la tarifa por concepto de servicio de aseo domiciliario en la comuna, conforme a lo dispuesto en la normativa vigente y en la Ordenanza Municipal respectiva.

**Anótese, comuníquese y archívese.- Mario Acuña Villalobos, Alcalde Ilustre Municipalidad de Taltal.- Paula Peralta Véliz, Secretaria Municipal, Ilustre Municipalidad de Taltal.**
