---
title: "Ley 3814"
identifier: "CL-142632"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1921-11-30"
last_updated: "1921-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=142632"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1921-11-29"
official_type: "Ley"
official_number: "3814"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13138"
---
# Ley 3814

Lei número 3,814.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Se autoriza al Presidente de la República para invertir hasta cinco millones ochocientos mil pesos ($ 5.800,000) en la prolongacion de la canalizacion del Mapocho entre el puente "Pio IX", y cuarenta y cinco metros al oriente de la calle Roman Díaz, emitiendo para su pago bonos del Estado que ganen el 8 por ciento de interes y que sean amortizables en cinco años, por la suma necesaria para producir la espresada cantidad. Estos bonos quedarán exentos de las contribuciones fiscales y municipales y sus cupones semestrales servirán para efectuar el pago de las contribuciones fiscales.

###### Artículo 2

Art. 2.o Las obras se ejecutarán en conformidad al proyecto definitivo elaborado por la Direccion de Obras Públicas y que apruebe el Presidente de la República. Se declaran de utilidad pública los terrenos que sean necesarios para la ejecucion de las obras.

###### Artículo 3

Art. 3.o Los terrenos que se ganen al rio y los terrenos nacionales de uso público que, segun el proyecto, se destinan a la venta, serán enajenados en subasta pública. La division en lotes de los terrenos, las condiciones del remate, la estension de terrenos que deberá rematarse cada vez y el valor mínimo y fecha que se fije para la subasta pública, serán fijados por el Presidente de la República oyendo a la Direccion de Obras Públicas.

###### Artículo 4

Art. 4.o El producido del remate de los terrenos se destinará inmediata y esclusivamente a la amortizacion de los bonos emitidos con arreglo a esta lei; y en caso que no alcanzare para su pago total, se atenderá a éste y al servicio de intereses de los bonos con los fondos que al efecto se consultarán en la lei anual de presupuestos.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintinueve de noviembre de mil novecientos veintiuno.- Arturo Alessandri.- Armando Jaramillo V.**
