---
title: "Ley 4591"
identifier: "CL-149304"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-02-13"
last_updated: "1929-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=149304"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-02-12"
official_type: "Ley"
official_number: "4591"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15298"
---
# Ley 4591

Ley núm. 4,591

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Los créditos a la orden que consten de escritura pública podrán ser transferidos por endoso al Banco Central de Chile, por los Bancos accionistas para su descuento o redescuento en dicho Banco, siempre que cumplan, además, con los requisitos y condiciones que exige la Ley Orgánica del Banco Central.

###### Artículo 2

Art. 2.o El endoso deberá extenderse, a continuación, al dorso o al margen de la primera copia de la escritura y su firma será autorizada por un Notario Público. En lo demás, el endoso se sujetará a las reglas generales.

###### Artículo 3

Art. 3.o La cesión por endoso conforme a los artículos precedentes comprende todas las fianzas, privilegios, hipotecas y demás garantías de crédito cedido y constituye al endosante en codeudor solidario. En virtud del mismo endoso, podrán hacerse las inscripciones y anotaciones en los registros que correspondan y cumplirse las demás formalidades a que haya lugar.

###### Artículo 4

Art. 4.o La presente ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y, por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, doce de Febrero de mil novecientos veintinueve.- Carlos Ibáñez del Campo.- Pablo Ramírez.**
