---
title: "MODIFICA EL ARTÍCULO 66 DE LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES"
identifier: "CL-1003694"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2009-06-25"
last_updated: "2009-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1003694"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARÍA DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2009-06-12"
official_type: "Ley"
official_number: "20355"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "39396"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA EL ARTÍCULO 66 DE LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES

LEY NÚM. 20.355

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

##### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 66 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior:

1. Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero: "Asimismo, el procedimiento administrativo de otorgamiento de concesiones para la prestación de servicios por las municipalidades se ajustará a las normas de la citada ley y sus reglamentos, salvo lo establecido en los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 8° de la presente ley, disposiciones que serán aplicables en todo caso.".

2. Reemplázase en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, la expresión "anterior" por "primero".".

## TRIBUNAL CONSTITUCIONAL

Tribunal Constitucional

Proyecto de ley, que modifica el artículo 66 de la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades (Boletín N° 5924-06)

El Secretario del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la Honorable Cámara de Diputados envió el proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal, ejerciera el control de constitucionalidad respecto del artículo único del mismo. Y que por sentencia de 26 de mayo de 2009 en los autos ROL Nº1.387-09-CPR.

Declaró:

Que el artículo único del proyecto remitido es constitucional.

Santiago, 26 de mayo de 2009.- Rafael Larraín Cruz, Secretario.

**Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº1º del Artículo 93 de la Constitución Política de la República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 12 de junio de 2009.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- Edmundo Pérez Yoma, Ministro del Interior.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte. a Ud., Mahmud Aleuy Peña y Lillo, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.**
