---
title: "OTORGAMIENTO CONCESIÓN MARÍTIMA MENOR"
identifier: "CL-1221857"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-02"
last_updated: "2026-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221857"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS; ARMADA DE CHILE; CAPITANÍA DE PUERTO DE LAGO GENERAL CARRERA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "784 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44389"
---
# OTORGAMIENTO CONCESIÓN MARÍTIMA MENOR

Decreto exento N° 784, de fecha 24 de diciembre de 2025, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, otorgó a el Mirador de Playa Guadal Cabañas Turísticas Limitada, sociedad chilena, RUT N° 77.501.810-0, con domicilio en el kilómetro 2, camino a Guadal, de la comuna de Chile Chico, Provincia del General Carrera, Región de Aysén del General Carlos lbáñez del Campo, una "Concesión Marítima Menor, sobre un sector de playa, fondo de lago y uso de mejora fiscal", con vencimiento el 31 de diciembre de 2030, con una superficie total de 65,56 m², la que fue tramitada ante la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, con el N° de solicitud expediente N° CM-00029-2022, a modo de referencia se señalan las siguientes coordenadas geográficas:

Sector 1, Tramo 1 (Atracadero):

Lat. 46°50'07,84" S / Long. 72°41'21,60" W.

Sector 2, Tramo 1 (Cañería I):

Lat. 46°50'10,93" S / Long. 72°41'23,39" W.

Sector 3, Tramo 1(Cañería II):

Lat. 46°50'10,96" S / Long. 72°41'23,41" W.

Sector 1, Tramo 2 (Atracadero):

Lat. 46°50'07,73" S / Long. 72°41'22,31" W.

El objeto de esta concesión marítima menor, sobre el sector otorgado, consiste dar apoyo náutico a una propiedad privada, mediante el uso de un embarcadero y dos cañerías aductoras de PVC 1¼, con una vigencia de 10 años. Los antecedentes de la solicitud se encuentran a disposición del público en la plataforma de tramitación digital y en la Capitanía de Puerto del Lago General Carrera. El presente extracto se encuentra visado por la Capitanía de Puerto antes señalada.

**Chile Chico, 9 de febrero de 2026.- Raimundo Silva Cazenave, Capitán de Corbeta LT., Capitán de Puerto del Lago General Carrera.**
