---
title: "AUTORIZA ACUÑACION DE MONEDAS DE ORO Y PLATA QUE INDICA"
identifier: "CL-178751"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1978-01-12"
last_updated: "1978-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=178751"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1978-01-02"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2098"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "29961"
---
# AUTORIZA ACUÑACION DE MONEDAS DE ORO Y PLATA QUE INDICA

Núm. 2.098.- Santiago, 2 de Enero de 1978.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976,

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

Autorízase al Banco Central de Chile para ordenar la acuñación de hasta 1.000 monedas de $ 500 pesos oro, de hasta 1.000 monedas de $ 50 pesos oro y de hasta 1.000 monedas de $ 10 pesos plata, conmemorativas del tercer aniversario de la Liberación de Chile, de las siguientes características:

A.- Monedas de $ 500 oro

1.- Valor o denominación: $ 500 oro. 2.- Peso bruto: 101.698 gramos (ciento un gramos seiscientos noventa y ocho milésimas de gramo). 3.- Diámetro: 53 milímetros. 4.- Forma: circular. 5.- Canto: estriado. 6.- Ley de fino: 900 milésimas. 7.- Aleación: 900 milésimas de oro; 25 milésimas de plata; 75 milésimas de cobre. 8.- Tolerancia en el peso: 10 por mil en más o en menos. 9.- Tolerancia en la ley: 1 milésimo en más o en menos. 10.- Anverso: el motivo principal lo constituye una alegoría de la República, simbolizada por una mujer alada en actitud de vuelo, que mira hacia lo alto y levanta sus brazos, entre los cuales aparece, en 2 líneas, las fechas "1973" y "1976". En la parte inferior del campo y en contorno, va la leyenda "3er. ANIVERSARIO DE LA LIBERACIÓN DE CHILE". En el ángulo inferior del ala derecha de la mujer se ubica la ceca (S) de la Casa de Moneda de Chile. 11.- Reverso: Presenta el Escudo Nacional, en su diseño oficial, situado sobre la mitad superior del campo y coronado con la frase "REPUBLICA DE CHILE". En la mitad inferior y guardando la simetría del conjunto en 2 líneas, se lee la cifra "500" y la palabra "PESOS". 12.- Característica de la acuñación: Fondo espejo.

B.- Monedas de $ 50 oro

1.- Valor o denominación: $ 50 oro. 2.- Peso bruto: 10,16983 gramos. 3.- Diámetro: 24,5 milímetros. 4.- Forma: circular. 5.- Canto: estriado. 6.- Ley de fino: 900 milésimas. 7.- Aleación: 900 milésimas de oro; 25 milésimas de plata; 75 milésimas de cobre. 8.- Tolerancia en el peso: 10 por mil en más o en menos. 9.- Tolerancia en la ley: 1 milésimo en más o en menos. 10.- Anverso: el motivo principal lo constituye una alegoría de la República, simbolizada por una mujer alada en actitud de vuelo, que mira hacia lo alto y levanta sus brazos, entre los cuales aparece, en 2 líneas, las fechas "1973" y "1976". En la parte inferior del campo y en contorno, va la leyenda "3er. ANIVERSARIO DE LA LIBERACIÓN DE CHILE". En el ángulo inferior del ala derecha de la mujer se ubica la ceca (S) de la Casa de Moneda de Chile. 11.- Reverso: Presenta el Escudo Nacional, en su diseño oficial, situado sobre la mitad superior del campo y coronado con la frase "REPUBLICA DE CHILE". En la mitad inferior y guardando la simetría del conjunto en 2 líneas, se lee la cifra "50" y la palabra "PESOS". 12.- Característica de la acuñación: Fondo espejo.

C.- Monedas de $ 10 plata

1.- Valor o denominación: $ 10 plata. 2.- Peso bruto: 45,0 gramos (cuarenta y cinco gramos) 3.- Diámetro: 45 milímetros. 4.- Forma: circular. 5.- Canto: estriado. 6.- Ley de fino: 999 milésimas. 7.- Tolerancia en el peso: 20 por mil en más o en menos. 8.- Tolerancia en la ley: 4 milésimas en más o en menos. 9.- Anverso: el motivo principal lo constituye una alegoría de la República, simbolizada por una mujer alada en actitud de vuelo, que mira hacia lo alto y levanta sus brazos, entre los cuales aparece, en 2 líneas, las fechas "1973" y "1976". En la parte inferior del campo y en contorno, va la leyenda "3er. ANIVERSARIO DE LA LIBERACIÓN DE CHILE". En el ángulo inferior del ala derecha de la mujer se ubica la ceca (S) de la Casa de Moneda de Chile. 10.- Reverso: Presenta el Escudo Nacional, en su diseño oficial, situado sobre la mitad superior del campo y coronado con la frase "REPUBLICA DE CHILE". En la mitad inferior y guardando la simetría del conjunto en 2 líneas, se lee la cifra "10" y la palabra "PESOS". En la parte izquierda de la mitad superior del campo la expresión 0,999. 11.- Característica de la acuñación: Fondo espejo.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío (JT), Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.**
