---
title: "OTORGA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE LOS VILOS"
identifier: "CL-1221567"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-18"
last_updated: "2026-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221567"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "27 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44379"
images_dropped: "2"
---
# OTORGA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE LOS VILOS

Santiago, 9 de enero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 27 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo N° 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 36, de 1987, de la Subsecretaría, que fija Norma sobre Requisitos Básicos de las Estaciones de Radiodifusión Sonora; f) La resolución exenta N° 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; g) La resolución exenta N° 428, de 25.02.2021, de la Subsecretaría, que aprueba las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Primer Cuatrimestre de 2021, y h) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) El llamado a concurso público, efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para optar al otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora, correspondiente al Primer Cuatrimestre de 2021, publicado en el Diario Oficial N° 42.855, de 15.01.2021; b) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel N° 54.279, de 26.03.2021, complementado por ingreso Subtel N° 140.724, de 10.08.2021; c) Lo informado por la Subsecretaría mediante memorándum N° 2.280/C, de 02.12.2022; d) Lo dispuesto en el inciso 6° del artículo 13°A de la ley; e) La resolución exenta N° 1.603, de 23.08.2024, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que llamó a sorteo para la asignación de Concesiones de Radiodifusión Sonora en Frecuencia Modulada; f) El Acta que da cuenta de lo obrado en el sorteo realizado el 14.10.2024; g) Lo informado por la Subsecretaría mediante memorándum N° 393, de 12.03.2025, rectificado por memorándum N° 1.373, de 22.09.2025; h) La resolución exenta N° 1.921, de 09.10.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que asignó la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Los Vilos, Región de Coquimbo, a Maribel Correa Telecomunicaciones E.I.R.L.; i) Que no se dedujo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión, y en uso de mis atribuciones,

Decreto:

1.- Otórgase una concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada para la localidad de Los Vilos, Región de Coquimbo, a Maribel Correa Telecomunicaciones E.I.R.L., RUT N° 76.706.755-0, con domicilio en Las Bahamas N° 206, comuna de Rengo, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébase el proyecto técnico contenido en la solicitud de concesión presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltese a la concesionaria para instalar, operar y explotar la estación de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, señal distintiva XQA-779, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN

- Tipo de servicio : Radiodifusión Sonora en - Zona de servicio : Localidad de Los Vilos, - Período de la concesión : 25 años - Plazo inicio de obras : 5 días - Plazo término de obras : 15 días. - Plazo inicio de transmisiones : 60 días. - Potencia : 250 W. - Frecuencia : 92,7 MHz.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES

- Tipo de emisión : 180KF8EHF - Desviación máxima : ±75 kHz - Diagrama de Radiación : Direccional. - Ganancia antena : 9,22 dBd de ganancia máxima. - Polarización : Vertical. - Tipo de antenas : Yagi de 3 elementos. - N° Antenas : 2. - Altura del centro de radiación : 38 m. - Arreglo de antenas de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

- Largo de cable alimentador: 67,8 m. - Restricción : La altura del terreno sobre - Pérdidas en cables y : 0,5 dB. conectores - Otras pérdidas : 0,1 dB. - Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES

- Ubicación del Estudio Principal - Coordenadas Geográficas : 34° 24' 42" Latitud Sur. - Ubicación del Estudio : Cerro Punta de Chigualoco S/N, Alternativo, Planta comuna de Los Vilos, Región de Transmisora y Sistema Coquimbo. Radiante - Coordenadas Geográficas : 31° 49' 10" Latitud Sur.

4.- Los plazos de inicio y término de obras, de inicio de servicio, que corresponden a días hábiles, se contarán a partir de la publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 5.- El presente decreto de otorgamiento deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 6.- La concesionaria no podrá iniciar los servicios, sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que éstas se encuentran correctamente ejecutadas y que corresponden al respectivo proyecto técnico aprobado. 7.- La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que el presente decreto se encuentra totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 8.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos, normas técnicas, y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Jorge Daza Lobos, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones (S). Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
