---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE TALCA"
identifier: "CL-1222091"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-07"
last_updated: "2026-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222091"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-29"
official_type: "Decreto"
official_number: "98 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44394"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE TALCA

Santiago, 29 de enero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 98 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762 de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168 de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo N° 126 de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el reglamento de radiodifusión sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 479 de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; f) El decreto supremo N° 119, de 09.05.2019, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorga la concesión, y su posterior modificación; y, g) La resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) La solicitud de modificación, ingreso Subtel N° 80.278, de 14.07.2025, complementada por el desvirtúa reparos ingreso Subtel N° 117.030, de 20.10.2025; y, b) Que no se formularon oposiciones a la solicitud de modificación referida en la letra a) precedente.

Decreto:

1. Modifícase la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Talca, Región del Maule, señal distintiva XQC-693, otorgada mediante decreto supremo mencionado en la letra f) de los Vistos, cuyo titular es Rojas y Quintana Limitada, RUT N° 78.035.020-2, con domicilio en 10 Norte N° 5461, comuna de Talca, Región del Maule, en adelante la concesionaria, en los términos que a continuación se indican. 2. Apruébase el proyecto técnico contenido en la solicitud de modificación presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3. Autorízase a la concesionaria para incorporar Planta Transmisora de Emergencia y Sistema Radiante Adicional de Emergencia, en los términos que a continuación se señalan:

Planta Transmisora Adicional de Emergencia

- Dirección - Coordenadas Geográficas : 35° 25' 48" Latitud Sur; - Potencia Planta Transmisora Adicional de Emergencia : 1.000 W.

Sistema Radiante: - Tipo de radiación : Omnidireccional. - Polarización : Vertical. - Tipo de antena : Dipolo. - Ganancia antena : 2,15 dBd de ganancia máxima. - N° antenas : 1. - Altura centro de radiación : 21,0 metros. - Pérdidas (cables, conectores): 0,60 dB. - Arreglo de antenas, de acuerdo al siguiente cuadro:

[imagen omitida]

- Largo cable alimentador : 27,4 metros. - Diagrama de radiación horizontal, de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

[imagen omitida]

4. El presente decreto de modificación deberá publicarse en el Diario Oficial, dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado, producirá la extinción de dicho acto administrativo por el solo ministerio de la ley sin necesidad de declaración alguna, de conformidad a lo previsto en el inciso final del artículo 23° de la ley. 5. Los plazos serán los que se indican a continuación:

- Inicio de obras : 1 día. - Término de obras : 5 días. - Inicio de servicio: 50 días.

Todos estos plazos se contarán a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 6. La concesionaria no podrá iniciar los servicios que comprende la presente modificación, sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que éstas se encuentran correctamente ejecutadas y que correspondan al respectivo proyecto técnico aprobado. 7. La concesionaria, cuando emplee el sistema radiante adicional de emergencia que se está autorizando, deberá informarlo por escrito a la Subsecretaría, dentro de los primeros 3 (tres) días de ocurrido el evento, señalando el tiempo máximo estimado de operación con dicho sistema. 8. Es obligación de la concesionaria, el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, sus reglamentos, normas técnicas y sus respectivas modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
