---
title: "AUTORIZA A AUMENTAR EL NUMERO MAXIMO DE ALUMNOS POR CURSO, EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES SUBVENCIONADOS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA"
identifier: "CL-136449"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-02-06"
last_updated: "1980-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136449"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-01-29"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3167"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30583"
---
# AUTORIZA A AUMENTAR EL NUMERO MAXIMO DE ALUMNOS POR CURSO, EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES SUBVENCIONADOS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA

AUTORIZA A AUMENTAR EL NUMERO MAXIMO DE ALUMNOS POR CURSO, EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES SUBVENCIONADOS, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA Núm. 3.167.- Santiago, 29 de Enero de 1980.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

El Ministerio de Educación Pública podrá autorizar a los establecimientos particulares gratuitos que impetren el beneficio de la subvención, una matrícula que exceda el número máximo de alumnos por curso a que se refiere la letra b) del artículo 3º del decreto ley Nº 2.438, de 1978, cuando situaciones especiales derivadas de las necesidades educacionales lo aconsejen. El número de alumnos matriculados en exceso no dará derecho a percibir subvención ni será tampoco considerado para los efectos de los cálculos a que se refiere el artículo 6º del referido decreto ley Nº 2.438. Corresponderá al Ministerio de Educación Pública resolver privativamente y sin ulterior recurso, cualquier dificultad que pudiere suscitar la aplicación de esta norma.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- RAUL LOPEZ SILVA, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada subrogante.- Alfredo Prieto Bafalluy.- Ministro de Educación Pública.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Ministro de Hacienda subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda usted.- Guillermo Carrasco Acuña, Coronel de Carabineros (R), Subsecretario de Educación Pública, subrogante.**
