---
title: "Ley 4514"
identifier: "CL-164623"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-01-16"
last_updated: "1929-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=164623"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-12-31"
official_type: "Ley"
official_number: "4514"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15274"
---
# Ley 4514

Ley núm. 4,514

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Las pensiones de jubilación de los funcionarios y empleados del servicio diplomático y consular, se concederán tomando como base los siguientes sueldos:

Los Embajadores $ 48,000 Los Ministros Plenipotenciarios 40,000 Los Ministros Residentes y Cónsules Generales de primera clase 30,000 Los Consejeros de Embajada, primeros Secretarios de Embajada y Legaciones, Cónsules Generales de segunda y tercera clase 25,000 Los Cónsules Particulares de Profesión de primera clase 20,000 Los Cónsules Particulares de Profesión de segunda clase y segundos Secretarios de Embajada 18,000 Los segundos Secretarios de Legación y Cónsules Particulares de Profesión de tercera clase 12,000 Los Vicecónsules 8,400

###### Artículo 2

Art. 2.o En todo lo demás, la jubilación de estos empleados y funcionarios se regirá por las disposiciones del decreto número 3,017, expedido por el Ministerio de Hacienda el 31 de Diciembre de 1927.

###### Artículo 3

Art. 3.o Los descuentos y beneficios que corresponden al personal diplomático y consular, conforme al artículo 52 del decreto ley número 767 de 17 de Diciembre de 1925, que creó la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, se computarán sobre la base de los sueldos indicados en el artículo 1.o de la presente ley.

###### Artículo 4

Art. 4.o Derógase el artículo 13 del decreto número 3,017, del Ministerio de Hacienda, fechado el 31 de Diciembre de 1927, y la ley número 4,208, de 3 de Octubre del mismo año.

###### Artículo 5

Art. 5.o La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veintiocho.- Carlos Ibáñez del Campo.- Conrado Ríos Gallardo."**
