---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA"
identifier: "CL-1221196"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-06"
last_updated: "2026-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221196"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "2 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44369"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA

Santiago, 9 de enero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 2 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) El decreto supremo Nº19 de 2021, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión, y sus modificaciones posteriores. d) El decreto supremo Nº103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones a firmar "Por Orden de la Presidenta de la República". e) La resolución exenta Nº265 de 2013 de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, que fija la Norma Técnica para el uso de la banda de frecuencias 700 MHz, y sus modificaciones posteriores, especialmente la resolución exenta Nº4.039, de 2014, y la resolución exenta Nº386, de 2019, ambas de la referida Subsecretaría. f) La resolución Nº36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por ingreso Subtel Nº52.179 de 31.03.2023 complementado por ingresos Subtel Nº86.162 de 01.06.2023, Nº30.536 de 17.03.2025, Nº72.538 de 24.06.2025, Nº81.336 de 17.07.2025, Nº87.861 de 01.08.2025 y Nº141.306 de 18.12.2025. b) Que no se presentaron oposiciones a la publicación en extracto de la solicitud de modificación de concesión del literal a) de los Considerando. c) Que las Estaciones Base que por el presente acto se modifican dan cobertura a localidades obligatorias (LLOO) en el concurso en que se otorgó la concesión del literal c) de los Vistos. d) Que, conforme al numeral 1.1.2 de la escritura pública de transacción entre Wom SpA y Fisco de Chile, suscrita el 29 de octubre de 2025 ante Notario Público Interino de la Quinta Notaría de Santiago, Magdalena Sofía Latorre Larraín, se deben completar el cien por ciento de las localidades obligatorias ("LL.OO.") el 05.03.2026. e) El numeral 1.1.5 de la escritura pública de transacción entre Wom SpA y Fisco de Chile, suscrita el 29 de octubre de 2025 ante Notario Público Interino de la Quinta Notaría de Santiago, Magdalena Sofía Latorre Larraín, que prioriza la resolución de solicitudes de modificación de concesión indicadas en Anexo número tres de la transacción, entre las cuales se encuentra la que se resuelve en el presente acto. f) Que la solicitud del literal a) de los Considerando, no altera la Zona de Servicio comprometida en el decreto supremo del literal c) de los Vistos y mantiene la excelencia del concurso.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones, otorgada a la empresa Wom SpA, RUT Nº78.921.690-8, con domicilio en General Mackenna Nº1369, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, por decreto supremo Nº 19 de 2021 de la letra c) de los Vistos, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria para modificar las coordenadas geográficas de una (1) Estación Base, según se indican a continuación:

Para la Región: De Atacama

[imagen omitida]

1.1. Las características de la infraestructura soportante se indican a continuación:

[imagen omitida]

Las demás características técnicas, no consideradas en la presente solicitud de modificación, permanecerán inalterables, de conformidad al acto autorizatorio señalado precedentemente. 2. Los plazos máximos se indican a continuación:

[imagen omitida]

3. Apruébese la solicitud presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 4. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 5. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Jorge Daza Lobos, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones (S). Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
