---
title: "TÉNGASE POR CUMPLIDA COMISIÓN AL EXTRANJERO DEL SR. SUBSECRETARIO DE DEFENSA"
identifier: "CL-1221285"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-11"
last_updated: "2026-02-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221285"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-12"
official_type: "Decreto"
official_number: "200"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44373"
---
# TÉNGASE POR CUMPLIDA COMISIÓN AL EXTRANJERO DEL SR. SUBSECRETARIO DE DEFENSA

Núm. 200.- Santiago, 12 de noviembre de 2025.

Visto:

La ley N° 21.722, de 2024; el DL (H) N° 249, de 1973; el DFL (H) N° 262, de 1977; el DFL (H) N° 29, de 2004 (Art. 77°); el DS (RE) N° 232, de 2004; el DS (H) N° 705, de 2016; las resoluciones N° 36, de 2024 y N° 7, de 2025, y el dictamen N° 24806, todos de la Contraloría General de la República, y

Considerando:

La necesidad de regularizar administrativamente la comisión ya realizada; la carta de invitación, de fecha 13.Mar.2025, del Ministerio de Defensa Nacional de Colombia; el certificado de disponibilidad presupuestaria N° 105-01, de fecha 25.Abr.2025 y planilla de viáticos, de la Subsecretaría de Defensa; lo propuesto por el Jefe de Gabinete de la Subsecretaría de Defensa en el oficio (P) N° 564, de fecha 02.May.2025; que asimismo, el costo y cálculo que implica esta comisión es de exclusiva responsabilidad de ese Servicio; que se encuentra contemplada en el Programa de Comisiones al Extranjero correspondiente al año 2025, Ítem II, Actividad N° 09; y los nuevos antecedentes recepcionados con fecha 25.Sep.2025;

Decreto:

1) Téngase por cumplida comisión al extranjero del Sr. Subsecretario de Defensa:

Ricardo Ignacio Montero Allende, RUN N° 15.636.290-5, Categoría Autoridad de Gobierno, grado C de la EUS, en el país de Colombia, localidad/ciudad de Bogotá, a contar del 12 de mayo de 2025 y hasta el 15 de mayo de 2025, con motivo de dirigir y liderar la delegación chilena, en el marco de la IX Reunión Bilateral de Defensa entre Chile y Colombia.

2) Déjase constancia que, mientras el citado personal permaneció en comisión, continuó percibiendo su remuneración en moneda nacional, más un viático diario en dólares, al 60% el 12.May.2025, al 100% el 13.May.2025 y al 40% el 14.May.2025, de acuerdo con lo establecido en el DS (H) N° 705, de 2016, incrementado con el porcentaje de la asignación costo de vida del respectivo país, equivalente a US$ 861,70. 3) Téngase presente que los pasajes aéreos de ida y regreso para el citado personal fueron proporcionados por la Subsecretaría de Defensa. 4) Impútese el gasto que corresponda al Subtítulo 21-01-004 y Subtítulo 22-08-007, del presupuesto de la Subsecretaría de Defensa, del año presupuestario vigente.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese en el Diario Oficial.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Adriana Delpiano Puelma, Ministra de Defensa Nacional.- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Galo Eidelstein Silber, Subsecretario para las Fuerzas Armadas.**
