---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON GREGORIO GASTON ROJAS PARRA, DOÑA JUANA MARIA SANDOVAL GODOY Y DOÑA NELLIE COUSTASSE VALENZUELA"
identifier: "CL-135271"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-03-14"
last_updated: "1980-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135271"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-02-05"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3212"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30615"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON GREGORIO GASTON ROJAS PARRA, DOÑA JUANA MARIA SANDOVAL GODOY Y DOÑA NELLIE COUSTASSE VALENZUELA

Santiago, 5 de Febrero de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.212.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1.- Don Gregorio Gastón Rojas Parra, desde el 1º de Junio y el 15 de Noviembre de 1947. 2.- Doña Juana María Sandoval Godoy, desde el 1º de Diciembre de 1953, y el 31 de Marzo de 1955. 3.- Doña Nellie Coustasse Valenzuela, desde el 1º de Diciembre de 1953 y el 14 de Julio de 1954. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
