---
title: "DISPONE LA INSCRIPCION EN EL CONSERVADOR DE BIENES RAICES DE LOS ANGELES, A NOMBRE DEL SERVICIO NACIONAL DE SALUD, DE LA HACIENDA SAN LORENZO"
identifier: "CL-133463"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-07-04"
last_updated: "1980-07-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=133463"
department: "MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-06-18"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3438"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30706"
---
# DISPONE LA INSCRIPCION EN EL CONSERVADOR DE BIENES RAICES DE LOS ANGELES, A NOMBRE DEL SERVICIO NACIONAL DE SALUD, DE LA HACIENDA SAN LORENZO

DISPONE LA INSCRIPCION EN EL CONSERVADOR DE BIENES RAICES DE LOS ANGELES, A NOMBRE DEL SERVICIO NACIONAL DE SALUD, DE LA HACIENDA "SAN LORENZO"

Santiago, 18 de Junio de 1980.- Con esta fecha se ha dictado el siguiente decreto ley: Núm. 3.438.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974 y 991, de 1976. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto Ley:

##### Artículo 1

El Conservador de Bienes Raíces de Los Angeles inscribirá en el Registro de Propiedad a su cargo, a nombre del Servicio Nacional de Salud, la Hacienda "San Lorenzo", ubicada en la comuna de Santa Bárbara, del departamento de Los Angeles. Previamente, por medio de un cartel que se colocará en la oficina del Conservador durante quince días a lo menos y que se publicará en un periódico de la localidad de Los Angeles, por tres días consecutivos, se dará a conocer al público el nombre del servicio propietario y del predio, su ubicación y sus deslindes. El Conservador certificará el cumplimiento de estas medidas de publicidad al pie del cartel y procederá a su archivo. La inscripción se practicará sin más trámite, transcurridos treinta días contados desde la fecha de certificado a que se refiere el inciso precedente.

Efectuada la inscripción, se entenderá que el Servicio Nacional de Salud ha tenido la posesión regular e ininterrumpida del predio por más de diez años y que se han cumplido todos los requisitos legales para ganar el dominio del inmueble por prescripción extraordinaria.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia.- Alejandro Medina Lois, General de Brigada, Ministro de Salud Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Alvaro Donoso Barros, Subsecretario de Salud Pública.**
