---
title: "Ley 2767"
identifier: "CL-137949"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1913-02-11"
last_updated: "1913-02-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137949"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1913-01-28"
official_type: "Ley"
official_number: "2767"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10498"
---
# Ley 2767

Lei núm. 2,767.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.º Durante los años 1913 i 1914, la Direccion Jeneral de Obras Públicas tendrá la siguiente planta de empleados, con los sueldos que se indican:

Un Director Jeneral, con $ 30,000 Un injeniero secretario jeneral, con 12,000 Un contador jefe e inspector de contabilidad, con 19,000 Cinco inspectores jenerales, cada uno con 19,000 Cuatro inspectores visitadores, cada uno con 17,400 Ocho sub-inspectores, cada uno con 15,000 Doce injenieros jefes i dos arquitectos jefes, cada uno con 13,200 Quince injenieros de seccion i cuatro arquitectos de seccion, cada uno con 10,800 Diecinueve injenieros primeros i cuatro arquitectos primeros, cada uno con 8,400 Trece injenieros segundos i cuatro arqui- tectos segundos, cada uno con 7,000 Once injenieros ayudantes i cinco arqui- tectos ayudantes, cada uno con 5,000 Un jeólogo, con 9,000 Un químico, con 7,200 Un mineralojista, con 7,200 Cinco niveladores, cada uno con 4,200 Nueve cartógrafos, cada uno con 5,000 Dieciseis dibujantes primeros, cada uno con 3,600 Quince dibujantes segundos, cada uno con 3,000 Cinco oficiales jefes, cada uno con 6,000 Seis archiveros, cada uno con 4,800 Siete oficiales de partes, cada uno con 4,200 Quince oficiales primeros, cada uno con 3,600 Dieciocho oficiales segundos, cada uno con 3,000 Un contador sub-jefe, con 12,000 Tres contadores visitadores, cada uno con 8,000 Un contador primero, con 7,200 Dos contadores segundos, cada uno con 6,000 Dos contadores terceros, cada uno con 4,000 Un tenedor de libros, con 5,600 Tres examinadores primeros, cada uno con 4,500 Dos examinadores segundos, cada uno con 4,000 Un examinador tercero, con 3,900 Tres ayudantes de contador, cada uno con 2,400 Tres guarda-almacenes primeros, cada uno con 6,000 Un guarda-almacen segundo, con 3,600 Un abogado consultor i ajente de espropiaciones, con 12,000 Un abogado sub-ajente de espropiaciones, con 8,400 Un jefe de la oficina del personal i bibliotecario, con 8,400 Un jefe del taller de reproduccion de planos, con 5,000 Dos ayudantes del taller, cada uno con 4,200 Tres conductores de puentes, cada uno con 7,000 Seis porteros primeros, cada uno con 1,800 Ocho porteros segundos, cada uno con 1,500

Los sueldos determinados en esta lei son incompatibles con toda gratificacion o asignacion fiscal, con escepcion de las que se perciban a título de viáticos o por el desempeño de empleos de instruccion secundaria, superior i especial.

###### Artículo 2

Art. 2.º Los empleados contratados no podrán ganar sueldos superiores a los de los empleados de planta de la Direccion de Obras Públicas, dentro de la misma categoría, salvo cuando se trata de obras cuyo valor sea superior a cinco millones de pesos. Los sueldos fijados por esta lei se reducirán en un quince por ciento cuando el tipo medio del cambio internacional durante el mes anterior haya sido de doce peniques por peso o superior a este tipo.

###### Artículo 3

Art. 3.º Los empleados de planta en actual servicio, que quedaren sin colocacion en la Direccion de Obras Públicas, tendrán derecho a una gratificacion correspondiente a seis meses del sueldo de que disfrutaban, si tuvieren ménos de diez años de servicios. Si el empleado hubiere servido diez o mas años i no tuviere derecho a jubilarse, la gratificacion aumentará en cinco por ciento del sueldo anual, por cada año completo que exceda de diez. Esta gratificacion se pagará por mensualidades vencidas i, durante los seis meses, si el empleado fuere nombrado para otro empleo público, perderá su derecho a ella por el tiempo que falte.

###### Artículo 4

Art. 4.º Esta lei comenzará a rejir el 1.º de enero de 1913.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, veintiocho de enero de mil novecientos trece.- Ramon Barros Luco.- Oscar Viel.**
