---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, BENEFICIO QUE INDICA A DON JORGE CIFUENTES SANFUENTES"
identifier: "CL-174232"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-07-10"
last_updated: "1979-07-10"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=174232"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-06-19"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2716"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30410"
repeal_date: "1980-02-05"
parts_repealed: "1"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, BENEFICIO QUE INDICA A DON JORGE CIFUENTES SANFUENTES

Santiago, 19 de Junio de 1979.- Hoy se acordó lo que sigue:

Núm. 2.716.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, a don Jorge Cifuentes Sanfuentes, 10 años y 8 meses, como servicios efectivos afectos al régimen de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, para el solo efecto de enterar el mínimo de 20 años requeridos para impetrar pensión de retiro, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 175, del DFL. Nº 1, de 1968, cuyo texto actualizado se encuentra contenido en el D. S. Nº 14, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional. Las imposiciones correspondientes al período señalado serán de cargo del interesado, quien deberá integrarlas en la Caja de Previsión de la Defensa Nacional.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
