---
title: "CONCEDE, POR GRACIA, BENEFICIO QUE EXPRESA, A PERSONAS QUE INDICA"
identifier: "CL-136931"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-01-31"
last_updated: "1980-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136931"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-01-07"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3104"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30578"
---
# CONCEDE, POR GRACIA, BENEFICIO QUE EXPRESA, A PERSONAS QUE INDICA

Santiago, 7 de Enero de 1980.- Hoy se acordó lo que sigue: Núm. 3.104.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973; N° 527, de 1974 y N° 991, de 1976; y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Concédese, por gracia, una indemnización de $ 160.000, por una sola vez, a las personas que luego se indican, por su vínculo familiar con los menores fallecidos a consecuencia del accidente ocurrido el 9 de Julio de 1979, a la altura del cruce ferroviario de Peñuelas, en la provincia de Elqui. 1.- A don Francisco Rubén Zacarías Araya Arancibia y a doña Carmen Julia Donoso Torrijo, conjuntamente, en su calidad de padres del menor Francisco Javier Araya Donoso. 2.- A don Guillermo Rolando Robles Ardilles y a doña Adriana Teresa de la Prida Riccio, conjuntamente, en su calidad de padres de la menor Adriana Beatriz Robles de la Prida. 3.- A doña Wilda Nexa Ramos Juica, en su calidad de madre de la menor Ximena Jesmin Garrote Ramos. 4.- A doña Lady Guillermina Véliz Espejo, en su calidad de madre de la menor Alejandra Carolina Velásquez Véliz. El gasto que importe la aplicación del presente decreto ley se imputará al ítem indemnizaciones del Tesoro Público.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Ignacio García Rodríguez, Subsecretario del Interior subrogante.**
