---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON MARIO ORLANDO ANDRADE GARAY, DON LINO ALBERTO MUÑOZ FUENTES Y DOÑA BERNARDITA CARMEN GLORIA VARELA SILVA"
identifier: "CL-134317"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-06-09"
last_updated: "1980-06-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134317"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-05-14"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3387"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30684"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON MARIO ORLANDO ANDRADE GARAY, DON LINO ALBERTO MUÑOZ FUENTES Y DOÑA BERNARDITA CARMEN GLORIA VARELA SILVA

Santiago, 14 de Mayo de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.387.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974; y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1) Don Mario Orlando Andrade Garay, entre el 10 de Diciembre de 1954 y el 31 de Marzo de 1955. 2) Don Lino Alberto Muñoz Fuentes, entre el 1º de Septiembre de 1948 y el 17 de Julio de 1950. 3) Doña Bernardita Carmen Gloria Varela Silva, entre el 6 de Abril de 1973 y el 7 de Mayo de 1975. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
