---
title: "Ley 4522"
identifier: "CL-149132"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-01-10"
last_updated: "1929-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=149132"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-01-08"
official_type: "Ley"
official_number: "4522"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15269"
---
# Ley 4522

Ley 4,522

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Los dueños de criaderos, de depósitos de plantas, encargados o agentes que expendan árboles frutales o plantas de vides de uva de mesa o vinífera, deberán dar cuenta anualmente al Departamento de Agricultura de las Variedades y cantidad de árboles frutales y de vides que tengan en existencia para la venta.

###### Artículo 2

Art. 2.o Los dueños de criaderos deberán permitir la comprobación oficial por el Departamento de Agricultura, de los datos que suministren de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1.o; y asimismo, estarán obligados a informar sobre el origen o procedencia de las púas, porta-injertos o elementos que hayan utilizado para efectuar las multiplicaciones de cada variedad.

###### Artículo 3

Art. 3.o Los que no cumplan con las obligaciones que les imponen los artículos anteriores, incurrirán en una multa de cien a quinientos pesos a beneficio fiscal.

###### Artículo 4

Art. 4.o Los comerciantes en árboles frutales y vides de uva de mesa o vinífera que no posean criaderos, estarán obligados a dar a conocer la procedencia de las plantas que expendan, para lo cual exigirán de los criaderos en donde las adquieran, que consignen en las facturas respectivas los nombres de las variedades; descripción de ellas y porta-injertos usados y al venderlas, estarán sujetos a las responsabilidades que establecen los artículos 5.o y 7.o de la presente ley.

###### Artículo 5

Art. 5.o Los dueños de criaderos, de depósitos de plantas, encargados o agentes, y las personas que vendieren árboles frutales o plantas de uva de mesa o vinífera, como de determinada clase, variedad o descripción y entregaren después al comprador, árboles frutales o plantas de uva de mesa o vinífera, de una clase, variedad o descripción diferente, serán penados con prisión de uno a sesenta días conmutables en multa de cien a mil pesos a beneficio fiscal.

###### Artículo 6

Art. 6.o La denuncia de las infracciones a que se refieren los artículos anteriores, sólo podrá hacerse por el Departamento de Agricultura o por el interesado.

###### Artículo 7

Art. 7.o Las penas establecidas en el artículo 5.o se aplicarán sin perjuicio de las acciones que correspondan al comprador.

###### Artículo 8

Art. 8.o Las penas a que se refiere el artículo 5.o, prescribirán dentro del plazo de siete años, contados desde la fecha de la entrega de los árboles frutales o de las plantas de vides.

###### Artículo 9

Art. 9.o El reglamento de la ley precisará la forma en que deberán efectuarse las ventas y darse los resguardos correspondientes.

###### Artículo 10

Art. 10. La presente ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a ocho de Enero de mil novecientos veintinueve.- C. Ibáñez C.- Luis Schmidt.**
