---
title: "ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGACIÓN PARA EL CARGO DE SECRETARIO REGIONAL MINISTERIAL DE GOBIERNO DE LA REGIÓN DE ATACAMA Y DEJA SIN EFECTO EL DECRETO EXENTO Nº 1, DE 9 DE ENERO DE 2023, DEL MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO"
identifier: "CL-1219550"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-16"
last_updated: "2025-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219550"
department: "MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-09-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "15 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44325"
---
# ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGACIÓN PARA EL CARGO DE SECRETARIO REGIONAL MINISTERIAL DE GOBIERNO DE LA REGIÓN DE ATACAMA Y DEJA SIN EFECTO EL DECRETO EXENTO Nº 1, DE 9 DE ENERO DE 2023, DEL MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

Núm. 15 exento.- Santiago, 24 de septiembre de 2025.

Visto:

Lo dispuesto en los artículos 32 Nº 10 y 35 del decreto supremo Nº 100, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la República de Chile; en la ley Nº 19.032, que reorganiza el Ministerio Secretaría General de Gobierno; en el DFL Nº 1, de 1992, que modifica la organización del Ministerio Secretaría General de Gobierno; en el DFL Nº 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; la Ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional; en la ley Nº 19.880, que establece las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; en el decreto supremo Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el decreto exento Nº 1, de 9 de enero de 2023, que designa orden de subrogación para el cargo de Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región de Atacama; en el decreto supremo Nº 14, de fecha 23 de diciembre de 2024, que designa al Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región de Atacama, a don Sebastián Fergadiotti López; en el oficio Nº 60, de 23 de septiembre de 2025, del Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región de Atacama; en el oficio Nº 337, de 23 de septiembre de 2025, del Delegado Presidencial Regional de Atacama; en el dictamen Nº 75.218, de 2010, y las resoluciones Nº 36, de 2024 y Nº 8, de 2025; ambas de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1. Que, mediante el decreto exento Nº 1, de 9 de enero de 2023, se estableció el orden de subrogación para el cargo de Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región de Atacama. 2. Que, el principio de continuidad del servicio hace necesario actualizar el orden de subrogación instituido por el decreto exento, antes citado. 3. Que, mediante oficio Nº 60, de fecha 23 de septiembre de 2025, el Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región de Atacama, somete a consideración del Delegado Presidencial Regional correspondiente un nuevo orden de subrogantes para el cargo de Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la aludida región. 4. Que, mediante oficio Nº 337, de 23 de septiembre de 2025, el Delegado Presidencial Regional de Atacama comunica la aceptación de la propuesta elaborada por el Seremi de Gobierno de esa región. 5. Que, deviene necesario dictar el acto administrativo que formaliza el nuevo orden de subrogación para el cargo de Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región de Atacama.

Decreto:

1. Establécese el siguiente orden de subrogación para el cargo de Secretario Regional Ministerial de gobierno de la Región de Atacama en el siguiente orden de precedencia:

a) Orden de subrogación Nº 1: Sra. Mónica Marín Aguirre, Secretaria Regional Ministerial de Bienes Nacionales. b) Orden de subrogación Nº 2: Sra. Carla Orrego Esquivel, Secretaria Regional Ministerial de Transporte y Telecomunicaciones. c) Orden de subrogación Nº 3: Sra. Verónica Rivera Reynoso, Secretaria Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia.

2. Dispónese que, por razones impostergables de buen servicio, el presente acto administrativo producirá efectos inmediatos, sin esperar su total tramitación. 3. Déjase sin efecto el decreto exento Nº 1, de 9 de enero de 2023, que designa orden de subrogación para el cargo de Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región de Atacama.

**Anótese, regístrese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Camila Vallejo Dowling, Ministra Secretaria General de Gobierno.- Paula Poblete Moreira, Ministra de Desarrollo Social y Familia (S).- Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transporte y Telecomunicaciones.- Francisco Figueroa Cerda, Ministro de Bienes Nacionales. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Erwin Díaz Asenjo, Subsecretario General de Gobierno.**
