---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA CLARO CHILE SpA"
identifier: "CL-1220281"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-13"
last_updated: "2026-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220281"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-02"
official_type: "Decreto"
official_number: "964 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44347"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA CLARO CHILE SpA

Santiago, 2 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 964 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) El decreto supremo Nº103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República". d) El decreto supremo Nº214, de 2024, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores. e) La resolución exenta Nº547, de 2020, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, que aprueba norma técnica para el uso de las bandas de frecuencias 3,30 - 3,40 GHz y 3,60 - 3,65 GHz. f) La resolución exenta Nº2.175, del 13 de octubre de 2023, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones y sus posteriores modificaciones, que aprueba bases del concurso público para otorgar concesiones de servicio público de telecomunicaciones que operen redes inalámbricas de alta velocidad (5G o superior) en 50 MHz dentro de la banda de frecuencias de 3,40 - 3,60 GHz. g) La resolución Nº36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel Nº93.193, de 18.08.2025. b) La modificación de las características técnicas solicitadas en el ingreso individualizado en el literal a) precedente para la Estación Base "La Florida 2 RWK". c) Que la solicitud no altera la Zona de Servicio comprometida en el decreto supremo del literal d) de los Vistos y mantiene la excelencia del concurso.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones, otorgada mediante decreto supremo del literal d) de los Vistos, a la empresa Claro Chile SpA, RUT Nº 96.799.250-K, con domicilio en Av. El Salto Nº5450, comuna de Huechuraba, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria a reemplazar una (1) Estación Base autorizada mediante decreto supremo del literal d) de los Vistos, la que se indica en la tabla del numeral 1.1, por las del numeral 1.2 siguiente, autorizadas estas últimas mediante el decreto supremo del literal d), según se indica a continuación:

1.1. Estación Base original:

Para la Región Metropolitana de Santiago:

[imagen omitida]

1.2. Estaciones Base que reemplazan:

Para la Región Metropolitana de Santiago:

[imagen omitida]

2. Autorízase a la concesionaria a rectificar el medio de transmisión de las siguientes Estaciones Base:

[imagen omitida]

SAT: Enlace Satelital; FO: Enlace Fibra Óptica; MMOO: Enlace Microondas.

Los plazos para la presente solicitud de modificación corresponderán a los plazos comprometidos en el decreto supremo mencionado en el literal d) de los Vistos. 3. Apruébese la solicitud presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 4. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 5. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
