---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE FOLILCO"
identifier: "CL-1219860"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-27"
last_updated: "2025-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219860"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-17"
official_type: "Decreto"
official_number: "914 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44334"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE FOLILCO

Santiago, 17 de noviembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 914 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la Ley; c) El decreto supremo N° 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija norma técnica para el servicio de radiodifusión sonora, y sus modificaciones; f) El decreto supremo N° 170, de 10.08.2017, que otorgó la concesión, transferida a su actual titular mediante decreto exento N° 29, de 31.01.2024, ambos del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y g) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) La solicitud de modificación, ingreso Subtel N° 40.147, de 07.04.2025, complementada mediante ingresos Subtel N° 100.040, de 03.09.2025 y N° 103.416, de 11.09.2025; y b) Que no se formularon oposiciones a la solicitud de modificación referida en la letra a) precedente.

Decreto:

1. Modifícase la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Folilco, Región de Los Ríos, señal distintiva XQD-713, otorgada mediante decreto supremo mencionado en la letra f) de los vistos, cuyo titular es G & G SpA, RUT N° 77.255.554-7, con domicilio en Pasaje 11, casa N° 576, Villa Don Max Sur, comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, en adelante la concesionaria, en los términos que a continuación se indican. 2. Apruébase el proyecto técnico contenido en la solicitud de modificación presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3. Autorízase a la concesionaria para cambiar de ubicación el Estudio, la Planta Transmisora y modificar características técnicas del Sistema Radiante, en los términos que a continuación se señalan:

Estudio y Planta Transmisora:

- Dirección : Parcela 3, Las Minas S/N, Ruta T-45, Km 17,3 sector Punahue, comuna de Los Lagos, Región de Los Ríos. - Coordenadas Geográficas : 39° 51' 06" Latitud Sur; Datum WGS 84.

Sistema Radiante:

- Tipo de radiación : Direccional. - Polarización : Vertical. - Tipo de antena : Yagi de 2 elementos, con tilt horizontal. - Ganancia antena : 8,01 dBd de ganancia máxima sin tilt y 7,88 dBd de ganancia en el plano horizontal. - N° antenas : 2. - Altura centro de radiación : 36,0 metros. - Pérdidas (cables, conectores) : 1,4 dB. - Otras pérdidas (div. pot-aten) : 6,2 dB (Atenuador 6,0 dB). - Arreglo de antenas, de acuerdo al siguiente cuadro:

[imagen omitida]

- Largo cable alimentador: 54,41 metros. - Diagrama de radiación horizontal, de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

[imagen omitida]

4. El presente decreto de modificación deberá publicarse en el Diario Oficial, dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de este dentro del plazo indicado, producirá la extinción de dicho acto administrativo por el solo ministerio de la ley sin necesidad de declaración alguna, de conformidad a lo previsto en el inciso final del artículo 23º de la ley. 5. Los plazos serán los que se indican a continuación:

- Inicio de obras : 5 días. - Término de obras : 14 días. - Inicio de servicio : 59 días.

Todos estos plazos se contarán a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto.

6. La concesionaria no podrá iniciar los servicios que comprende la presente modificación, sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que estas se encuentran correctamente ejecutadas y que correspondan al respectivo proyecto técnico aprobado. 7. Es obligación de la concesionaria, el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, sus reglamentos, normas técnicas y sus respectivas modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
