---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA ELIANA AVILES YAEGER, DON GUILLERMO ARENAS BUSTOS Y DON GOTTLIEB JOSEF POSCH FERNANDEZ"
identifier: "CL-136297"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-03-06"
last_updated: "1980-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136297"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-02-05"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3186"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30608"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA ELIANA AVILES YAEGER, DON GUILLERMO ARENAS BUSTOS Y DON GOTTLIEB JOSEF POSCH FERNANDEZ

Santiago, 5 de Febrero de 1980.- Hoy se acordó lo que sigue:

Núm. 3.186.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y

Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973.

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica:

1.- Doña Eliana Avilés Yaëger, desde el 14 de Marzo y el 1º de Diciembre de 1960.

2.-Don Guillermo Arenas Bustos, desde el 1º de Marzo de 1957 y el 31 de Marzo de 1966.

3.- Don Gottlieb Josef Posch Fernández, desde el 1º de Mayo de 1949 y el 29 de Febrero de 1952.

Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.**

**Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
