---
title: "DETERMINA PRECIOS DE REFERENCIA PARA COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO"
identifier: "CL-1223421"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-22"
last_updated: "2026-04-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223421"
department: "MINISTERIO DE ENERGÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-04-21"
official_type: "Decreto"
official_number: "106 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44431"
images_dropped: "1"
---
# DETERMINA PRECIOS DE REFERENCIA PARA COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO

Núm. 106 exento.- Santiago, 21 de abril de 2026.

Vistos:

Lo dispuesto en el DL N° 2.224, de 1978, del Ministerio de Minería, que crea el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía; en la ley N° 18.502, que establece impuestos a combustibles que señala; en la ley N° 20.765, que crea mecanismo de estabilización de precios de los combustibles que indica, modificada por la ley N° 20.794; en el decreto supremo N° 1.119, de 2014, del Ministerio de Hacienda, que aprueba reglamento para la aplicación del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles, creado por la ley N° 20.765; en el Oficio Ordinario N° 426/2026, de 2026, de la Comisión Nacional de Energía; y en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Decreto:

1.- Determínanse los precios de referencia de los siguientes combustibles derivados del petróleo:

[imagen omitida]

De acuerdo a lo establecido en el artículo 2° de la ley N° 20.765, el valor de los parámetros "n", "m" y "s" corresponderán para gasolina automotriz 93 octanos a 4 semanas, 3 meses y 4 semanas, para gasolina automotriz 97 octanos a 4 semanas, 3 meses y 4 semanas, para petróleo diésel a 4 semanas, 3 meses y 4 semanas, y para gas licuado de petróleo de consumo vehicular a 4 semanas, 3 meses y 4 semanas. 2.- Los precios establecidos en el numeral precedente regirán a partir del día jueves 23 de abril de 2026.

**Anótese, publíquese y archívese.- Por orden del Presidente de la República, Ximena Rincón González, Ministra de Energía. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud., Andrea Verónica Soto Araya, Jefa División Jurídica, Subsecretaría de Energía.**
