---
title: "DEROGA LOS ARTICULOS 67, 68, 69, 70, 71, 94 y 105 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N.o 3,740, DE 22 DE AGOSTO DE 1930, QUE ESTABLECIO EL ESTATUTO ADMINISTRATIVO; Y FIJA LAS RENTAS QUE PAGARAN LOS EMPLEADOS PUBLICOS QUE OCUPEN CASA ARRENDADA POR EL FISCO O DE PROPIEDAD FISCAL"
identifier: "CL-123969"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1934-01-17"
last_updated: "1934-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=123969"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1934-01-05"
official_type: "Ley"
official_number: "5349"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "16775"
---
# DEROGA LOS ARTICULOS 67, 68, 69, 70, 71, 94 y 105 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N.o 3,740, DE 22 DE AGOSTO DE 1930, QUE ESTABLECIO EL ESTATUTO ADMINISTRATIVO; Y FIJA LAS RENTAS QUE PAGARAN LOS EMPLEADOS PUBLICOS QUE OCUPEN CASA ARRENDADA POR EL FISCO O DE PROPIEDAD FISCAL

DEROGA LOS ARTICULOS 67, 68, 69, 70, 71, 94 y 105 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N.o 3,740, DE 22 DE AGOSTO DE 1930, QUE ESTABLECIO EL ESTATUTO ADMINISTRATIVO; Y FIJA LAS RENTAS QUE PAGARAN LOS EMPLEADOS PUBLICOS QUE OCUPEN CASA ARRENDADA POR EL FISCO O DE PROPIEDAD FISCAL Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Deróganse los artículos 67, 68, 69, 70, 71, 94 y 105 del decreto con fuerza de ley N.o 3,740, de 22 de Agosto de 1930 que estableció el Estatuto Administrativo de los funcionarios civiles de la Administración Pública.

###### Artículo 2

Art. 2.o Los empleados de la Administración Pública que ocupen casa arrendada por el Fisco o de propiedad fiscal, pagarán una renta de arrendamiento que en ningún caso podrá exceder al 15 por ciento del sueldo de que disfruten. Esta renta será fijada por el Ministerio respectivo.

###### Artículo 3

Art. 3.o - No regirá la disposición del art. 14, letra e) del decreto con fuerza de ley N.o 1,340 bis, de 6 de Agosto de 1930 respecto del aumento de la cuota imponible que se obtenga en virtud del art. 1.o de la presente ley.

###### Artículo 4

Art. 4.o Esta ley comenzará a regir desde el 1.o de Enero de 1934. Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República.

**Santiago, a cinco de Enero de mil novecientos treinta y cuatro.- ARTURO ALESSANDRI.- Gustavo Ross**
