---
title: "PROMULGA EL ACUERDO CON EL PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO RELATIVO AL PROYECTO: “PLAN DE GESTIÓN PARA LA ELIMINACIÓN DE LOS HCFC EN CHILE FASE III”"
identifier: "CL-1219653"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-20"
last_updated: "2025-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219653"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES; SUBSECRETARÍA DE RELACIONES EXTERIORES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-10-01"
official_type: "Decreto"
official_number: "141"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44329"
---
# PROMULGA EL ACUERDO CON EL PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO RELATIVO AL PROYECTO: “PLAN DE GESTIÓN PARA LA ELIMINACIÓN DE LOS HCFC EN CHILE FASE III”

PROMULGA EL ACUERDO CON EL PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO RELATIVO AL PROYECTO: "PLAN DE GESTIÓN PARA LA ELIMINACIÓN DE LOS HCFC EN CHILE FASE III"

Núm. 141.- Santiago, 1 de octubre de 2025.

Vistos:

Los artículos 32, Nº 15, y 54, Nº 1), inciso cuarto, de la Constitución Política de la República y la ley Nº 18.158.

Considerando:

Que con fechas 7 de julio y 3 de septiembre de 2025, se suscribió, en Santiago, entre el Gobierno de la República de Chile y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo el Acuerdo relativo al Proyecto: "Plan de Gestión para la eliminación de los HCFC en Chile Fase III". Que dicho Acuerdo fue adoptado en el marco del Acuerdo Básico sobre Asistencia Técnica, suscrito con las Naciones Unidas y diversas Agencias Especializadas de esa Organización, y del Acuerdo suscrito con el Fondo Especial de las Naciones Unidas sobre Asistencia del Fondo Especial, ambos publicados en el Diario Oficial de 24 de octubre de 1960.

Decreto:

##### Artículo único

Artículo único: Promúlgase el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo relativo al Proyecto: "Plan de Gestión para la eliminación de los HCFC en Chile Fase III", suscrito en Santiago, República de Chile, el 7 de julio y 3 de septiembre de 2025, el cual entró en vigor el 3 de septiembre de 2025; cúmplase y publíquese en la forma establecida en la ley Nº 18.158.

**Anótese, tómese razón, publíquese y archívese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República de Chile.- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores. Lo que transcribo a Us. para su conocimiento.- Jorge Vidal Mercado, Director General Administrativo (S).**
