---
title: "MODIFICACIÓN DE CONCESIONES DE SERVICIO PÚBLICO DE TRANSMISIÓN DE DATOS"
identifier: "CL-1220617"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-22"
last_updated: "2026-01-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220617"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "9 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44356"
---
# MODIFICACIÓN DE CONCESIONES DE SERVICIO PÚBLICO DE TRANSMISIÓN DE DATOS

Santiago, 9 de enero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 9 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) Los decretos supremos N° 67 de 2014 y N° 173 de 2021, todos del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgaron las Concesiones. d) El decreto supremo Nº 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada, mediante ingreso Subtel N° 132.661, de 27.11.2025. b) La resolución exenta Nº 2.007, de 21.10.2025, que autorizó previamente la transferencia. c) La escritura pública, de fecha 24.11.2025, otorgada ante don Andrés Cuadra González del Riego, Notario Público Titular de la 2ª Notaría de Linares.

Decreto:

Modifíquense las concesiones de Servicio Público de Transmisión de Datos, otorgadas a la empresa Luzlinares S.A., RUT N° 96.884.450-4, por decretos del literal c) de los Vistos, en el sentido de que su nuevo titular será la empresa Interluz S.A., RUT N° 76.627.595-8, ambos con domicilio en Chacabuco N° 675, comuna de Linares, Región del Maule.

1. La nueva concesionaria gozará de los mismos derechos y estará afecta a las mismas responsabilidades que su antecesora, quedando sujeta a los requisitos y obligaciones establecidos en la normativa vigente. 2. Es obligación de la nueva concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 3. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Jorge Daza Lobos, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones (S). Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
