---
title: "DECLARA MONUMENTO NACIONAL, EN LA CATEGORÍA DE MONUMENTO HISTÓRICO, LA COLECCIÓN JUSTICIA ESPADA ACUÑA MENA DEL ARCHIVO CENTRAL ANDRÉS BELLO, COMUNA DE SANTIAGO, REGIÓN METROPOLITANA"
identifier: "CL-1220891"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-29"
last_updated: "2026-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220891"
department: "MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO; SUBSECRETARÍA DEL PATRIMONIO CULTURAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-16"
official_type: "Decreto"
official_number: "7 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44362"
images_dropped: "1"
---
# DECLARA MONUMENTO NACIONAL, EN LA CATEGORÍA DE MONUMENTO HISTÓRICO, LA COLECCIÓN JUSTICIA ESPADA ACUÑA MENA DEL ARCHIVO CENTRAL ANDRÉS BELLO, COMUNA DE SANTIAGO, REGIÓN METROPOLITANA

Núm. 7 exento.- Santiago, 16 de enero de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en los artículos 32 N° 6 y 35 de la Constitución Política de la República, cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República; en el decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en el artículo 3° N° 25 de la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; en la ley N° 17.288, que legisla sobre Monumentos Nacionales, modifica las leyes N° 16.617 y N° 16.719, deroga el decreto ley N° 651, de 17 de octubre de 1925; en el decreto supremo N° 11, del 2018, que modifica el decreto supremo N° 19, de 2001, ambos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República; en acta de sesión extraordinaria de fecha 19 de marzo de 2025 del Consejo de Monumentos Nacionales; en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República; y en los antecedentes que obran en el expediente de declaratoria.

Considerando:

1. Que, la solicitud de declaración de Monumento Nacional, en la categoría de Monumento Histórico, de la Colección Justicia Espada Acuña Mena del Archivo Central Andrés Bello, fue presentada mediante carta de fecha 06.02.2025 por la Sra. Fernanda Vera Malhue, Directora del Archivo Central Andrés Bello de la Universidad de Chile. 2. Que, la colección, consistente en 288 documentos y 13 objetos, fue donada a la Universidad de Chile en 2019 por familiares de la Sra. Justicia Espada Acuña, los Sres. Millapol Gajardo y Mireya Gajardo, siendo custodiada en la actualidad por el Archivo Central Andrés Bello. La colección concentra documentación comprendida entre 1888 y 2018. Durante los años 2021-2022 se llevó a cabo el proyecto "Aplicación de tratamiento archivístico, conservación, digitalización y difusión de la donación del archivo personal y familiar de Justicia Espada Acuña Mena (1893-1980) Primera mujer ingeniera de Chile y Sudamérica del Archivo Central Andrés Bello de la Universidad de Chile", financiado por el Fondo de Ayuda a Proyectos Archivísticos de Iberarchivos. 3. Que, Justicia Acuña nació en una familia de clase media junto a tres hermanas y cuatro hermanos, donde se favoreció la educación igualitaria entre hijos e hijas, siendo esta una situación distintiva para la época de finales del Siglo XIX. Respecto a su educación, se forma principalmente en el Liceo de Aplicación - Sección de Niñas, para obtener posteriormente dos grados de bachiller y entrar en 1913 a la carrera de Ingeniería Civil en la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, titulándose en 1919. Al año siguiente, comenzó una carrera pública como Ingeniera Calculista en el departamento de Vías y Obras de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, institución donde trabajó toda su vida, a excepción de un período de 14 años, donde se dedicó a su maternidad. 4. Que, a lo largo de su carrera, Justicia recibió diversos reconocimientos, entre los que destaca el premio con su nombre del Instituto de Ingenieros de Chile, así como el renombramiento de la Torre Central de Beauchef con su nombre en 2022. Además, dentro de su carrera destacan obras civiles de reforzamiento a los Puentes Aconcagua, Tinguiririca y el Viaducto del Malleco. Respecto a su contexto de producción, la colección corresponde al esfuerzo realizado por la familia de Justicia, quienes reconocieron el importante rol de su madre a nivel nacional y latinoamericano. La colección incluye documentación relacionada a distintos ámbitos de la vida de Justicia como estudiante, ingeniera, hija, hermana, madre, esposa y abuela. 5. Que, la colección está compuesta por el Fondo Justicia Espada Acuña Mena, de 3 metros lineales, y la Sección de Libros y Objetos. El fondo consta de 4 secciones: Personal, organizada en 6 series de 144 documentos; Actividades Académicas, organizada en 2 series de 35 documentos; Actividades profesionales, organizada en 3 series de 79 documentos y, Acerca de Justicia Acuña, con documentos póstumos, organizado en 3 series de 30 documentos. La sección de libros y objetos se compone por 2 objetos -un galvano y un sombrero- y 11 libros de su colección familiar, entre lo que destaca el cuaderno de apuntes de sus clases en la escuela de ingeniería, y su diploma de título, donde es necesario hacer énfasis en el rol que tuvieron las políticas públicas de la época en posibilitar el estudio de Justicia, esto gracias al Decreto Amunátegui, de 1877, que permitía a las mujeres formarse en estudios universitarios. 6. Que, las piezas presentan un deterioro generalizado de suciedad superficial, rasgados, oxidación, lagunas y manchas de humedad, entre otras, contando con un estado de conservación de regular a malo, comprensible por su origen doméstico. Para su conservación se ha considerado el uso de carpetas simples y la confección de estuches de cuatro solapas, usando en ambos casos papel libre de ácidos y forros de geltex. Respecto a los criterios aplicados, se consideró separar las piezas que contaran con soportes secundarios con escritos y fechas, sin eliminarlos, con papeles libres de ácido entre ambos elementos, evitando así su oxidación, pero permitiendo la contextualización de cada pieza en base a lo descrito por Justicia en ellas. 7. Que, los atributos que presenta el bien y que se reconocen por el Consejo de Monumentos Nacionales, son los siguientes:

. Colección Justicia Espada Acuña Mena, distribuida de la siguiente forma:

[imagen omitida]

8. Que, como valores que sustentan la solicitud de declaración como Monumento Histórico, el Consejo de Monumentos Nacionales reconoce específicamente los siguientes:

. La Colección de Justicia Espada Acuña Mena ofrece un testimonio único, personal y familiar sobre la vida y obra de una mujer que rompió barreras de género en un contexto donde la participación profesional en espacios considerados históricamente masculinos -como las matemáticas, ciencias e ingenierías- era una excepción. Su irrupción en él puso en evidencia las brechas existentes en equipamiento e infraestructuras de acceso para las mujeres. . La variedad de tipos de documentales, como diplomas, cuadernos de notas, planos, correspondencia personal, fotografías y recortes de prensa, permite reconocer y reconstruir su vinculación personal y profesional con la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE) y su rol en la construcción de infraestructura pública para el país. . El conjunto documental incluye material de trabajo firmado por Justicia Espada Acuña Mena, enmarcándola como una pionera dentro del campo laboral de las mujeres, y en particular, el de la ciencia y la ingeniería en Chile. De esta manera, se conforma como un referente para la historia de las mujeres en el acceso a derechos profesionales y de propiedad intelectual. . Desde un análisis y puesta en valor del Patrimonio Doméstico, la colección permite reconstruir una parte del papel que las mujeres han tenido en la sociedad y reflexionar sobre las complejidades que encierran las múltiples identidades sujetas a su productora. . La colección de Justicia Espada Acuña Mena es representativa de una trayectoria educativa y profesional que es consecuencia de políticas del Estado que permitieron el acceso de las mujeres a la educación secundaria y superior, como también su inserción profesional en el ámbito público. . La forma en que el conjunto documental es abordado desde el Archivo Central Andrés Bello es una demostración de un modelo metodológico aplicable a fondos abiertos, donde Justicia participa como productora y curadora de los documentos a conservar a lo largo de su vida, con el objetivo de forjar un legado familiar, dotándolos de sentido y jerarquía.

9. Que, la colección pertenece actualmente al Archivo Central Andrés Bello de la Universidad de Chile y, dado que es el propietario quien solicita la declaratoria, resulta prescindible su consulta de opinión. 10. Que, en sesión extraordinaria de fecha 19 de marzo de 2025, el Consejo de Monumentos Nacionales, de forma unánime, acordó aprobar la solicitud de declaración y pedir a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio la dictación del decreto que declare Monumento Nacional, en la categoría de Monumento Histórico, la Colección Justicia Espada Acuña Mena del Archivo Central Andrés Bello, comuna de Santiago, Región Metropolitana.

Decreto:

##### Artículo primero

Artículo primero: Declárase Monumento Nacional en la categoría de Monumento Histórico, la Colección Justicia Espada Acuña Mena del Archivo Central Andrés Bello, comuna de Santiago, Región Metropolitana.

##### Artículo segundo

Artículo segundo: Incorpórase el presente decreto al Registro Patrimonial de acceso público, de conformidad a la normativa vigente y lo dispuesto por el artículo 3° N° 30 de la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.

##### Artículo tercero

Artículo tercero: Incorpórese por la Secretaría Técnica del Consejo de Monumentos Nacionales la presente declaración de Monumento Nacional, en la categoría de Monumento Histórico, de la Colección Justicia Espada Acuña Mena del Archivo Central Andrés Bello, comuna de Santiago, Región Metropolitana, en el Registro de Monumentos Nacionales a que se refiere el N° 4 del artículo 30 de la ley N° 21.045.

**Anótese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Carolina Arredondo Marzán, Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Carolina Pérez Dattari, Subsecretaria del Patrimonio Cultural.**
