---
title: "CREA LA FUNDACIÓN DE CONMEMORACIÓN HISTÓRICA BERNARDO O'HIGGINS"
identifier: "CL-185125"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1957-11-19"
last_updated: "1957-11-19"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=185125"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1957-10-24"
official_type: "Ley"
official_number: "12666"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23899"
repeal_date: "2001-05-11"
parts_repealed: "7"
---
# CREA LA FUNDACIÓN DE CONMEMORACIÓN HISTÓRICA BERNARDO O'HIGGINS

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Créase una persona jurídica denominada "Fundación de Conmemoración Histórica Bernardo O'Higgins", con domicilio en Chillan.

###### Artículo 2

Artículo 2.o La Fundación de Conmemoración Histórica Bernardo O'Higgins será administrada y dirigida por un Consejo compuesto de las siguientes personas: a) Intendente de Ñuble, que lo presidirá. b) Alcalde de Chillán, que será su Vice-presidente. c) Presidente del Comité Pro Adelanto de Chillán Viejo. d) Presidente del Instituto 0'Higginiano de Chile. e) Presidente de la Asociación de Damas "Isabel Riquelme". f) Presidente de la sociedad "Bernardo O'Higgins". g) Un representante de la prensa de Chillan. h) Director Provincial de Educación de Ñuble. i) Presidente de la Asamblea de Agricultores de Ñuble. j) Presidente de la Sociedad de Amigos del Fomento Industrial y Agrícola de Ñuble. k) Presidente de la Cámara de Comercio de Chillán. 1) Tesorero Provincial de Ñuble. m) Arquitecto Regional de Ñuble. n) Comandante del Regimiento Bernardo O'Higgins de guarnición en Chillán. ñ) Obispo de la Diócesis de Chillán. o) Presidente de la Casa del Arte de Chillán. p) Un miembro designado por la Municipalidad de Chillán que actuará de secretario del Consejo. q) El Presidente de la Sociedad de Artesanos La Unión de Chillán, y , r) El Presidente del Consejo Local de Deportes de Chillán. EL Consejo sólo podrá sesionar con la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio. Los acuerdos relativos a las letras a), b), c), e) y h) del artículo 5.o . deberán ser adoptados, en todo caso, con un quórum no inferior a los 2/3 de los miembros presentes.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los componentes de este Consejo no gozarán de remuneración alguna por el desempeño de su cometido.

###### Artículo 4

Artículo 4.o La "Fundación de Conmemoración Histórica Bernardo O'Higgins" tendrá a su cargo la reconstrucción y conservación de la casa de la familia de don Simón Riquelme, en Chillán Viejo; el establecimiento en ella o sus ampliaciones de un Museo Histórico y Cultural Regional; la construcción de un túmulo para los restos de doña Isabel Riquelme y doña Rosa O'Higgins; la erección de un monumento a don Bernardo O'Higgins y demás finalidades tendientes a honrar su memoria en Chillán Viejo.

###### Artículo 5

Artículo 5.o El Consejo tendrá las siguientes atribuciones dentro de las finalidades de la presente ley: a) Adquirir a cualquier título los terrenos para las construcciones y obras mencionadas en el artículo 4.o de esta ley. b) Aprobar los planos que confeccione la Dirección de Arquitectura acerca de las obras mencionadas en el artículo 40, y supervigilar las construcciones que serán ejecutadas por esa Dirección. c) Fijar las bases de un concurso público al cual convocará para la erección de un monumento a don Bernardo O'Higgins. d) Programar periódicamente actos culturales en el departamento de Chillán, tendientes a exaltar la personalidad del prócer don Bernardo O'Higgins. e) Adquirir y conservar objetos, documentos, copias, colecciones, cuadros y 'demás bienes de interés histórico, cultural o de, otra índole para el Museo. f) Administrar y conservar dicho Museo. g) Aceptar donaciones, subvenciones o erogaciones destinadas al cumplimiento de esta ley. h) Contratar el personal necesario para la administración del Museo y demás obras, fijar su remuneración y condición de trabajo. i) Celebrar, en general, toda clase de contratos y actos que sean necesarios, con el Fisco, las Municipalidades, otras entidades o particulares para la aplicación de esta ley y mantenimiento de sus obras.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Declárase exento de todo impuesto y contribución fiscal o municipal al patrimonio de la "Fundación de Conmemoración Histórica Bernardo O'Higgins" y los actos o contratos que celebre.

###### Artículo 7

Artículo 7.o El Presidente de la República, pondrá a disposición de la "Fundación de Conmemoración Histórica Bernardo O'Higgins", por intermedio de la Tesorería Provincial de Chillán, los fondos a que se refiere el artículo 59.o de la ley N.o 12.084 que, en la cuota para el presente año de 1957, se consultan en el ítem 12/05/11-N.o 211 del Presupuesto de la Nación. Anualmente deberá rendirse cuenta de la inversión, de estos fondos a la Contraloría General de la República.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinticuatro de octubre de mil novecientos cincuenta y siete.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO. -Manuel Quintana O.**
