---
title: "CONCEDE BONIFICACION ESPECIAL A LOS TRABAJADORES Y PENSIONADOS DEL SECTOR PUBLICO"
identifier: "CL-131623"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-12-13"
last_updated: "1980-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=131623"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA; SUBSECRETARÍA DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-12-11"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3540"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30839"
---
# CONCEDE BONIFICACION ESPECIAL A LOS TRABAJADORES Y PENSIONADOS DEL SECTOR PUBLICO

Núm. 3.540.- Santiago, 11 de Diciembre de 1980.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N.°s 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976,

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Concédese, por una sola vez, en los mismos términos, modalidades, condiciones y características que señala el decreto ley N° 2.329, de 1978, a los trabajadores de las entidades actualmente regidas por los artículo 1° y 2° del decreto ley N° 249, de 1974; el decreto ley N° 392, de 1974; el decreto ley N° 2.327, de 1978; el decreto ley N° 3.058, de 1979; el decreto con fuerza de ley N° 8, de Hacienda, de 1980; el decreto con fuerza de ley N° 1, de Guerra, de 1968; el decreto con fuerza de ley N° 2, de Interior, de 1968; a los trabajadores de los Astilleros y Maestranzas de la Armada y de las Fábricas y Maestranzas del Ejército; a las personas contratadas a honorarios asimilados a un grado de la Escala Unica de Remuneraciones, y a los pensionados de regímenes previsionales que hubieren tenido alguna de estas calidades a la fecha de publicación de este decreto ley, una bonificación especial de un monto básico de $ 500, que se incrementará en la misma cantidad por cada persona por la cual el beneficiado perciba asignación familiar o maternal, hasta la 2ª. carga inclusive. A partir de la 3ª. carga familiar o maternal, el incremento será de $ 700.

El beneficio no corresponderá a los trabajadores de las entidades a que se refiere el artículo 2° del decreto ley N° 249, de 1974 cuyas remuneraciones hayan sido fijadas a la fecha de publicación de este texto legal, por el sistema de negociación colectiva.

La bonificación, tanto en su monto básico como en sus incrementos por cargas de familia y maternales, en lo que se refiere a los servicios fiscales e instituciones descentralizadas sin patrimonio propio, será de cargo del Fisco y respecto de las demás entidades descentralizadas y de las Cajas de Previsión, de cargo de la propia entidad empleadora o de la institución de previsión respectiva, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4° del decreto ley N° 2.329, referido. Este beneficio deberá ser pagado en el curso del mes de Diciembre de 1980.

##### Artículo 2

El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación del artículo precedente se financiará con reasignaciones, de recursos consultados en la Ley de Presupuestos del Sector Público vigente, del ítem 50-01-02-25-33.005.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
