---
title: "TRASPASA INMUEBLE QUE INDICA, DEL PATRIMONIO DE AFECTACION FISCAL DEL DEPARTAMENTO DE BIENESTAR SOCIAL DE LA ARMADA EN VALPARAISO, AL FISCO-ARMADA DE CHILE"
identifier: "CL-177515"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1978-07-07"
last_updated: "1978-07-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=177515"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARIA DE MARINA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1978-06-14"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2241"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30108"
---
# TRASPASA INMUEBLE QUE INDICA, DEL PATRIMONIO DE AFECTACION FISCAL DEL DEPARTAMENTO DE BIENESTAR SOCIAL DE LA ARMADA EN VALPARAISO, AL FISCO-ARMADA DE CHILE

TRASPASA INMUEBLE QUE INDICA, DEL PATRIMONIO DE AFECTACION FISCAL DEL DEPARTAMENTO DE BIENESTAR SOCIAL DE LA ARMADA EN VALPARAISO, AL FISCO-ARMADA DE CHILE Núm. 2.241.- Santiago, 14 de Junio de 1978.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; 991, de 1976, y

Considerando:

Que el Departamento de Bienestar Social de la Armada posee, dentro del patrimonio de afectación fiscal que administra, la propiedad ubicada en Valparaíso, cerro Playa Ancha, calle Necochea Nºs. 233 y 241, y Que se hace necesario destinar ese inmueble a otro servicio de la Armada de Chile, para permitir un aprovechamiento óptimo del mismo. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

Traspásase, del patrimonio de afectación fiscal del Departamento de Bienestar Social de la Armada en Valparaíso, al Fisco-Armada de Chile, el inmueble ubicado en Valparaíso, cerro Playa Ancha, calle Necochea Nºs. 233 y 241, inscrito a fojas 1.020 Nº 1.107 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Valparaíso, correspondiente al año 1976. Con el sólo mérito del presente decreto ley, el Conservador de Bienes Raíces de Valparaíso procederá a efectuar una nueva inscripción de dominio, a nombre del Fisco, del inmueble individualizado en el inciso anterior.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- Raúl Benavides Escobar, General de División, Ministro de Defensa Nacional.- Lautaro Recabarren Hidalgo, General Inspector de Carabineros, Ministro de Tierras y Colonización. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Carlos Acosta Ramírez, Capitán de Navío, Subsecretario de Marina.**
