---
title: "NOMBRA MINISTRO DE HACIENDA SUBROGANTE"
identifier: "CL-1222681"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222681"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2024-02-12"
official_type: "Decreto"
official_number: "78"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44410"
---
# NOMBRA MINISTRO DE HACIENDA SUBROGANTE

Núm. 78.- Santiago, 12 de febrero de 2024.

Vistos:

Lo dispuesto en el artículo 32 Nº 7 de la Constitución Política de la República de Chile; el artículo 25 del DFL Nº 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; los artículos 4, 16 inciso segundo, 79, 81 letra a), 82 y 87 del DFL N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; el decreto supremo Nº 71, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; y, la resolución N° 6, de 2019, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

Que, a partir de las 12:00 horas del día 14 de febrero de 2024 y solo por ese día, el Ministro y la Subsecretaria de Hacienda, titulares, se encontrarán ausentes en el ejercicio de sus funciones, estimándose conveniente efectuar la siguiente subrogación especial del cargo de Ministro de Hacienda para ese mediodía.

Decreto:

1. Nómbrase Ministro de Hacienda Subrogante, al señor Nicolás Andrés Grau Veloso, cédula nacional de identidad Nº 15.590.228-0, Ministro de Economía, Fomento y Turismo, a partir de las 12:00 horas del día 14 de febrero de 2024 y solo por ese día. 2. Determínase que, por razones impostergables de buen servicio, este nombramiento regirá a contar desde la fecha señalada precedentemente, sin esperar la total tramitación del presente acto administrativo.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Heidi Berner Herrera, Subsecretaria de Hacienda.**
