---
title: "RECTIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA"
identifier: "CL-1220037"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-05"
last_updated: "2026-01-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220037"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-15"
official_type: "Decreto"
official_number: "997 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44340"
images_dropped: "2"
---
# RECTIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA

Santiago, 15 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 997 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) El decreto supremo Nº 19 de 2021, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores. d) El decreto supremo Nº 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) La resolución exenta Nº 265 de 2013, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, que fija la Norma Técnica para el uso de la banda de frecuencias 700 MHz, y sus modificaciones posteriores, especialmente la resolución exenta Nº 4.039 de 2014 y la resolución exenta Nº 386 de 2019, ambas de la referida Subsecretaría. f) La resolución Nº 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel Nº 79.759 de 19.05.2023, complementado mediante ingresos Subtel Nº 90.134 de 09.06.2023, Nº 147.969 de 11.10.2023, Nº 72.540 de 24.06.2025, Nº 80.984 de 17.07.2025 Nº 87.862 de 01.08.2025 y 129.670 de 19.11.2025, en lo que dice relación con la Estación Base que se indica en la parte resolutiva del presente decreto, quedando en lo restante a lo que se resuelva en acto administrativo independiente. b) Que, mediante decreto exento Nº 938 de 2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, se accedió a la modificación de la concesión solicitada por ingresos del literal a) en lo que respecta a los elementos que en dicho acto se indican. Sin embargo, con posterioridad, se ha advertido un error meramente material y/o tipográfico en relación con la región de la Estación Base AR10413, modificada en el referido acto administrativo.

Decreto:

Rectifícase el decreto exento Nº 938 de 2025 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que modifica la concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones en la banda de frecuencias de 703-713 MHz y 758-768 MHz, otorgada mediante decreto supremo del literal c) de los Vistos, a la empresa Wom SpA., RUT Nº 78.921.690-8, con domicilio en General Mackenna Nº 1369, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica a continuación:

Donde dice:

[imagen omitida]

Debe decir:

[imagen omitida]

Las demás características técnicas, no consideradas en la presente solicitud de modificación, permanecerán inalterables, de conformidad al decreto exento Nº 938 de 2025 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones

1. Los plazos para la presente solicitud de modificación corresponden a los plazos comprometidos en el decreto exento Nº 938 de 2025 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 2. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 3. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
