---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA"
identifier: "CL-1222610"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-24"
last_updated: "2026-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222610"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-05"
official_type: "Decreto"
official_number: "145 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44408"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA

Santiago, 5 de febrero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 145 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la Ley. c) El decreto supremo N° 19 de 2021, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores. d) El decreto supremo N° 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) La resolución exenta N° 265 de 2013, de la Subsecretaria de Telecomunicaciones, que fija la Norma Técnica para el uso de la banda de frecuencias 700 MHz, y sus modificaciones posteriores, especialmente la resolución exenta N° 4.039 de 2014 y la resolución exenta N° 386 de 2019, ambas de la referida Subsecretaria. f) La resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel N° 211.443 de 15.12.2022, complementado mediante ingreso Subtel N° 21.180 de 25.02.2025, en lo que dice relación con las Estaciones Base que se indican en la parte resolutiva del presente decreto, quedando lo restante a lo que se resuelva en acto administrativo independiente. b) La modificación de los tilt y azimut de la estación base LL9836 informada en el ingreso N° 21.180 de 2025, individualizado en el literal a) precedente. c) Lo dispuesto en el artículo 33 de la ley N° 19.880, que permite la acumulación o desacumulación de procedimientos. d) Que no se presentaron oposiciones a la publicación en extracto de la solicitud de modificación de concesión. e) El numeral 1.1.2 de la Escritura Pública de Transacción entre Wom SpA y Fisco de Chile, suscrita el 29 de octubre de 2025 ante Notario Público Interino de la Quinta Notaría de Santiago, Magdalena Sofía Latorre Larraín, que indica se deben completar las localidades obligatorias ("LL.OO.") al cien por ciento el 05.03.2026. f) El numeral 1.1.5 de la Escritura Pública de Transacción entre Wom SpA y Fisco de Chile, suscrita el 29 de octubre de 2025 ante Notario Público Interino de la Quinta Notaría de Santiago, Magdalena Sofía Latorre Larraín, que prioriza la resolución de solicitudes de modificación de concesión indicadas como "urgentes" en Anexo Número tres de la Transacción, entre las cuales se encuentra la que se resuelve en el presente acto.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones en la banda de frecuencias de 703-713 MHz y 758-768 MHz, otorgada mediante decreto supremo del literal c) de los Vistos, a la empresa Wom SpA, RUT N° 78.921.690-8, con domicilio en General Mackenna N° 1369, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria para modificar la dirección y coordenadas geográficas de dos (2) Estaciones Base, autorizadas mediante el decreto supremo del literal c) de los Vistos, en infraestructura nueva, como se indica a continuación.

[imagen omitida]

La infraestructura soporte de los sistemas radiantes se indica a continuación:

[imagen omitida]

Las demás características técnicas, no consideradas en la presente solicitud de modificación, permanecerán inalterables, de conformidad al decreto supremo mencionado en el literal c) de los Vistos. 2. Apruébese la solicitud presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaria de Telecomunicaciones. 3. Los plazos máximos se indican a continuación:

[imagen omitida]

4. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 5. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
