---
title: "RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE PUTRE"
identifier: "CL-1221316"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-11"
last_updated: "2026-02-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221316"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-23"
official_type: "Decreto"
official_number: "63 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44373"
images_dropped: "1"
---
# RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE PUTRE

Núm. 63 exento.- Santiago, 23 de enero de 2026.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762 de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168 de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo N° 126 de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por Orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 36 de 1987, de la Subsecretaría, que fija Norma sobre Requisitos Básicos de las Estaciones de Radiodifusión Sonora; f) La resolución exenta N° 479 de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; g) El decreto supremo N° 443, de 25.08.1999, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión, publicado en el Diario Oficial de 26.10.1999 y su modificación; h) La resolución exenta N° 2.301, de 26.10.2023, de la Subsecretaría, que aprueba las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Tercer Cuatrimestre de 2023; y, i) La resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) El llamado a concurso público efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para optar al otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora, correspondiente al Tercer Cuatrimestre de 2023, publicado en el Diario Oficial N° 43.654, de 15.09.2023, rectificado por resolución exenta N° 2.065, de 25.09.2023, cuyo extracto se publicó en el Diario Oficial N° 43.674, de 12.10.2023; b) Lo solicitado por la interesada, mediante ingreso Subtel N° 172.138, de 30.11.2023; c) Lo informado por la Subsecretaría, mediante Memorándum N° 283 , de 15.03.2024 ; d) La resolución exenta N° 2.379, de 02.12.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que asignó la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Putre, Región de Arica y Parinacota, a Ilustre Municipalidad de Putre; e) Que no se dedujo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión; y, en uso de mis atribuciones;

Decreto:

1.- Renuévese por un periodo de 25 (veinticinco) años, contados desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto, la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada para la localidad de Putre, Región de Arica y Parinacota, otorgada mediante decreto supremo de la letra g) de los Vistos, a Ilustre Municipalidad de Putre, RUT N° 69.250.800-9, con domicilio en José Miguel Carrera N° 350, comuna de Putre, Región de Arica y Parinacota, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébense las especificaciones técnicas del proyecto técnico que sustentó la concesión original y sus modificaciones anteriores al concurso, ratificadas por la concesionaria en su presentación al concurso. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltese a la concesionaria para continuar operando y explotando la estación de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, señal distintiva XQA-304, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN - Tipo de servicio : Radiodifusión Sonora en Frecuencia Modulada. - Zona de servicio : Localidad de Putre, Región de Arica y Parinacota. Superficie delimitada por una intensidad de campo mayor o igual que 54 dB (µV/m), referida al punto de emisión de la señal. - Período de la concesión : 25 años. - Potencia : 2.000 W. - Frecuencia : 94,5 MHz. - Dado que la asignataria es la actual concesionaria, no se especifican los plazos de inicio y término de construcción de las obras e inicio de servicio. CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES - Tipo de emisión : 180KF8EHE. - Desviación máxima : ±75 kHz. - Diagrama de Radiación : Direccional. - Ganancia antena : 10,6 dBd de ganancia máxima sin tilt y -3,9 dBd de ganancia en el plano horizontal. - Polarización : Vertical. - Tipo de antenas : Log Periódica. - Tilt eléctrico - N° Antenas : 3. - Altura del centro de radiación: 23 m. - Pérdidas en cables, conectores y otros: 1,15 dB. - Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES - Ubicación del Estudio : Avda. Circunvalación Bernardo O'Higgins Esquina José Miguel Carrera S/N, comuna de Putre, Región de Arica y Parinacota. - Coordenadas Geográficas 69° 33' 32" Longitud Oeste. Datum PSAD56. - Ubicación de la Planta Transmisora y Sistema Radiante: Cerro Portezuelo de Chapiquina, comuna de Putre, Región de Arica y Parinacota. - Coordenadas Geográficas 69° 30' 31" Longitud Oeste. Datum PSAD56. CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DEL RADIOENLACE ESTUDIO-PLANTA TRANSMISORA a) Tramos Putre-Cerro Tilivire y Zapahuira-Cerro Portezuelo - Frecuencia : 307,6 MHz. - Potencia : 10 W. - Tipo de emisión : 180KF8EHF. - Diagrama de radiación : Direccional. - Polarización : Horizontal. - Tipo de antena - Ganancia : 12,2 dBi. Enlace Putre-Cerro Tilivire - Coordenadas transmisor - Coordenadas receptor Enlace Zapahuira-Cerro Portezuelo - Coordenadas transmisor - Coordenadas receptor b) Tramo Cerro Tilivire-Zapahuira - Frecuencia : 302,5 MHz. - Potencia : 10 W. - Tipo de emisión : 180KF8EHF. - Diagrama de radiación : Direccional. - Polarización : Vertical. - Tipo de antena - Ganancia : 12,2 dBi. Cerro Tilivire-Zapahuira - Coordenadas transmisor - Coordenadas receptor

4.- El presente decreto de renovación deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 5.- La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que el presente decreto se encuentra totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.

6.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos, normas técnicas y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.**
