---
title: "ASCIENDE POR GRACIA POST-MORTEM A EX FUNCIONARIO DE GENDARMERIA DE CHILE QUE INDICA"
identifier: "CL-146996"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-04-17"
last_updated: "1986-04-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=146996"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-04-07"
official_type: "Ley"
official_number: "18505"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32449"
---
# ASCIENDE POR GRACIA POST-MORTEM A EX FUNCIONARIO DE GENDARMERIA DE CHILE QUE INDICA

LEY NUM. 18.505

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Asciéndase, por gracia, a contar del 22 de junio de 1985, al grado jerárquico de Gendarme Mayor, grado 12º E.U.S. al ex funcionario de Gendarmería de Chile, Vigilante 1º don Héctor Valenzuela Cea, muerto a consecuencia de actos del servicio, en la fecha indicada.

###### Artículo 2

Reconócese a los asignatarios de montepío o herederos que corresponda, del funcionario mencionado en el artículo anterior, el derecho a liquidar o reliquidar, según el caso, todos los beneficios previsionales o indemnizaciones que procedan, sobre la base del grado que por esta ley se le concede, a contar del 22 de junio de 1985.

###### Artículo 3

El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley, se imputará al Item 30, Prestaciones Previsionales de la Partida 50, Tesoro Público.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 7 de abril de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- María Isabel Sessarego Díaz, Subsecretario de Justicia.**
