---
title: "ACEPTA RENUNCIA NO VOLUNTARIA DE DOÑA ANDREA CAROLINA GARCÍA LIZAMA COMO DIRECTORA NACIONAL DE LA OFICINA DE ESTUDIOS Y POLÍTICAS AGRARIAS, ODEPA"
identifier: "CL-1223497"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-24"
last_updated: "2026-04-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223497"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-16"
official_type: "Decreto"
official_number: "26"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44433"
---
# ACEPTA RENUNCIA NO VOLUNTARIA DE DOÑA ANDREA CAROLINA GARCÍA LIZAMA COMO DIRECTORA NACIONAL DE LA OFICINA DE ESTUDIOS Y POLÍTICAS AGRARIAS, ODEPA

Núm. 26.- Santiago, 16 de marzo de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el Nº 10 del artículo 32 de la Constitución Política de la República; el DFL Nº 294, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que establece funciones y estructura del Ministerio de Agricultura; la ley Nº 19.882; el decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; la Ley Nº 21.796, de Presupuestos del Sector Público para el año 2026; la Ley Nº 19.147, Orgánica de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias; los decretos Nº 58, de 2022, Nº 24, de 2025, y el Acta de Notificación, de fecha 13 de marzo de 2026, todos del Ministerio de Agricultura, y la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

Que por decreto Nº 58, de 2022, del Ministerio de Agricultura, se nombró a contar del 17 de octubre de 2022 y hasta el 17 de octubre de 2025, a doña Andrea Carolina García Lizama, cédula de identidad Nº 13.882.776-3, como Directora Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, grado 1º C de la Escala Única de Sueldos, nombramiento que fue renovado mediante decreto Nº 24, de 2025, del mismo origen. Que mediante Acta de Notificación, de fecha 13 de marzo de 2026, del Ministerio de Agricultura, se solicitó a doña Andrea Carolina García Lizama, su renuncia no voluntaria al cargo antes referido. Que la señora García, con fecha 13 de marzo de 2026, ha presentado carta de renuncia no voluntaria al cargo de Directora Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias.

Decreto:

1. Acéptase, a contar del 14 de marzo de 2026, la renuncia no voluntaria al cargo de Directora Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, grado 1º C de la Escala Única de Sueldos, de doña Andrea Carolina García Lizama, cédula de identidad Nº 13.882.776-3. 2. Declárase que la señora Andrea Carolina García Lizama ha presentado su renuncia no voluntaria al cargo, antes de concluir el plazo de renovación de su nombramiento y no ha concurrido una causal derivada de su responsabilidad administrativa, civil o penal, por lo que tendrá derecho a gozar de una indemnización equivalente al total de las remuneraciones devengadas en el último mes, por cada año de servicio en la institución con un máximo de seis meses, de conformidad con lo establecido por el artículo quincuagésimo octavo de la ley Nº 19.882, en relación con lo dispuesto en el artículo 154 del DFL Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo. 3. El pago que irrogue el presente decreto se imputará al presupuesto vigente de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias.

**Tómese razón, comuníquese y publíquese.- JOSÉ ANTONIO KAST RIST, Presidente de la República.- Jaime Campos Quiroga, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Rafael Reyes Cuevas, Jefe Gabinete, Subsecretaría de Agricultura.**
