---
title: "SANCIONA COMISIÓN DE SERVICIO A FUNCIONARIA QUE INDICA"
identifier: "CL-1220384"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-16"
last_updated: "2026-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220384"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-25"
official_type: "Decreto"
official_number: "26"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44350"
---
# SANCIONA COMISIÓN DE SERVICIO A FUNCIONARIA QUE INDICA

Santiago, 25 de noviembre de 2025.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 26.

Visto:

Lo dispuesto en la ley Nº 16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; el decreto ley Nº 1.305, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que reestructura y regionaliza el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; la ley Nº 19.179, que modifica planta nacional de cargos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y Servicios dependientes; la ley 21.722 de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2025; lo dispuesto en el artículo 75 y siguientes del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834 sobre Estatuto Administrativo; el decreto supremo Nº 705 de 2016, del Ministerio de Hacienda, que fija monto de viático en dólares para el personal que debe cumplir comisiones de servicio en el extranjero; el Instructivo Gab. Pres. Nº 1, de 2025, sobre buen uso de los recursos fiscales; la resolución Nº 36 de 2024, de la Contraloría General de la República que fija normas sobre exención del trámite de Toma de Razón de materia de personal que se indican; y,

Considerando:

Que la Sra. Gabriela Elgueta Poblete, Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, viajó a la ciudad de Mar del Plata, Argentina, con motivo de participar en el 1º Encuentro Internacional de Hábitat Popular, que se realizó el día 25 de noviembre al 26 noviembre de 2025 en la ciudad de Mar del Plata, Argentina,

Decreto:

1.- Sanciona comisión de servicio a la ciudad de Mar del Plata, Argentina, por 3 días, a contar del 24 de noviembre de 2025, a la Sra. Gabriela Elgueta Poblete, cédula de identidad Nº 12.671.027-5, Subsecretaria, grado C EUR, de la Planta Nacional de Cargos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. 2.- La Sra. Gabriela Elgueta Poblete tuvo derecho al pago total de sus remuneraciones en moneda nacional. 3.- El gasto total por concepto de viáticos y pasajes, tanto de ida como regreso, fueron de cargo del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires. 4.- Que, la presente comisión de servicio no irrogó gastos de pasajes y viáticos con cargo al presupuesto vigente de la Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.

**Anótese, tómese razón, publíquese y archívese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Carlos Montes Cisternas, Ministro de Vivienda y Urbanismo.- Gloria de la Fuente González, Ministra de Relaciones Exteriores (S). Lo que transcribo para su conocimiento.- Carlos Araya Salazar, Subsecretario de Vivienda y Urbanismo (S).**
