---
title: "AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRAR IMPOSICIONES A DON LUPERCIO DIAZ MIRANDA, DON MARTIN ALFREDO KOCK STECHER Y DOÑA MARIA ANTONIETA SALCEDO ROWLATT"
identifier: "CL-134257"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-05-13"
last_updated: "1980-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134257"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-04-17"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3331"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30662"
---
# AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRAR IMPOSICIONES A DON LUPERCIO DIAZ MIRANDA, DON MARTIN ALFREDO KOCK STECHER Y DOÑA MARIA ANTONIETA SALCEDO ROWLATT

Santiago, 17 de Abril de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.331.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Autorízase, por gracia, a las personas que se indican, para que reintegren imposiciones por los períodos que en cada caso se señalan. 1.- Don Lupercio Díaz Miranda, desde el 1º de Mayo de 1954 y el 31 de Mayo de 1957. 2.- Don Martín Alfredo Kock Stecher, desde el 1º de Diciembre de 1948 y el 30 de Noviembre de 1956. 3.- Doña María Antonieta Salcedo Rowlatt, desde el 1º de Agosto de 1956 y el 31 de Octubre de 1956; entre el 1º de Marzo de 1957 al 31 de Diciembre de 1960 y desde el 1º de Febrero de 1961 y el 30 de Noviembre de 1961. La Caja de Previsión de Empleados Particulares procederá a recibir las imposiciones por dichos períodos las que serán de cargo de cada uno de los interesados y una vez reintegradas al respectivo organismo previsional lo considerará en su jubilación.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
