---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA TERESA ELIANA BRAVO BARCENA, DOÑA RAFAELA GONZALEZ MANZO Y DOÑA ELSA MUÑOZ ARAYA"
identifier: "CL-136314"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-03-06"
last_updated: "1980-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136314"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-02-05"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3187"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30608"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA TERESA ELIANA BRAVO BARCENA, DOÑA RAFAELA GONZALEZ MANZO Y DOÑA ELSA MUÑOZ ARAYA

Santiago, 5 de Febrero de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue:

Núm. 3.187.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y

Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973.

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indican:

1.- Doña Teresa Eliana Bravo Barcena, desde el 2 de Septiembre y el 2 de Octubre de 1948; entre el 16 de Diciembre de 1948 al 15 de Enero de 1949; desde el 20 de Enero y el 10 de Mayo de 1949; entre el 16 de Mayo al 11 de Agosto de 1949; desde el 15 de Septiembre y el 31 de Diciembre de 1949; entre el 9 de Enero al 23 de Febrero de 1950; desde el 26 de Febrero y el 15 de Marzo de 1950; entre el 1º de Abril y el 9 de Octubre de 1950; desde el 6 de Diciembre de 1950 al 6 de Marzo de 1951, y entre el 15 de Marzo y el 23 de Abril de 1951.

2.- Doña Rafaela González Manzo, desde el 7 de Octubre de 1963 y el 25 de Enero de 1964.

3.- Doña Elsa Muñoz Araya, desde el 5 de Enero y el 5 de Febrero de 1954, y entre el 15 de Febrero al 15 de Abril de 1954; desde 12 de Diciembre de 1964 y el 10 de Enero de 1965; entre el 12 de Noviembre al 13 de Diciembre de 1966; desde el 29 de Julio y el 28 de Septiembre de 1974, y entre el 5 de Julio al 4 de Octubre de 1976.

Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesada y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.**

**Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
