---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE LIMACHE"
identifier: "CL-1221103"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-04"
last_updated: "2026-02-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221103"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-23"
official_type: "Decreto"
official_number: "60 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44367"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE LIMACHE

Santiago, 23 de enero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 60 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante, la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante, la ley; c) El decreto supremo N° 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; f) El decreto supremo N° 672, de 04.09.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorga la concesión; y, g) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) La solicitud de modificación ingreso Subtel N° 117.987 de 21.10.2025, complementada mediante solicitud ingreso Subtel N° 127.479 de 13.11.2025; b) La solicitud de autorización provisoria de la modificación de la concesión indicada en la letra precedente, ingreso Subtel N° 117.997, de 21.10.2025, por cuyo intermedio la interesada expuso los fundamentos de su petición, en torno a la gravedad y urgencia que justifican acceder a ella; y c) Que no se formularon oposiciones a la solicitud de modificación referida en la letra a) precedente.

Decreto:

1. Modifícase, la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Limache, Región de Valparaíso, señal distintiva XQB-443, otorgada mediante decreto supremo mencionado en la letra f) de los Vistos, cuyo titular es Juan Pablo Madrid Ávalos Radiodifusión E.I.R.L., RUT 77.258.271-4; con domicilio en Sixto Cortés Alcayaga N° 1521, casa 8, comuna de La Serena, Región de Coquimbo, en adelante la concesionaria, en los términos que a continuación se indican. 2. Apruébase el proyecto técnico contenido en la solicitud de modificación presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3. Autorízase a la concesionaria para cambiar de ubicación el estudio, la planta transmisora, cambiar características técnicas del sistema radiante e incorporar radioenlace estudio - planta transmisora, en los términos que a continuación se señalan:

Ubicación Estudio:

- Dirección - Coordenadas Geográficas : 32° 58' 10" Latitud Sur;

Planta Transmisora:

- Dirección : Cerro Biénagas S/N, sector - Coordenadas Geográficas : 32° 58' 21" Latitud Sur;

Características Técnicas del Sistema Radiante:

- Sistema Radiante : Direccional. - Polarización : Circular. - Tipo de antena : 3 antenas Dipolo cruzado doble - Ganancia antena : -4,71 dBd de ganancia máxima. - N° antenas : 4. - Altura centro radiación : 22 metros. - Pérdidas (cables, conectores) : 2,7 dB. - Otras pérdidas (div. de potencia) : 0,4 dB - Arreglo de Antena:

[imagen omitida]

- Largo cable alimentador : 100 metros. - Diagrama de radiación horizontal, de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

[imagen omitida]

Características Técnicas del Radioenlace Estudio-Planta Transmisora:

- Frecuencia : 306,1 MHz. - Potencia : 10 W. - Ganancia : 10 dBd. - Polarización : Horizontal. - Tipo emisión : 180KF8EHF. - Antena : Yagi de 5 elementos, abertura - Coordenadas etapa transmisora - Coordenadas etapa receptora: 32° 58' 21" Latitud Sur;

4. El presente decreto de modificación deberá publicarse en el Diario Oficial, dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado, producirá la extinción de dicho acto administrativo por el solo ministerio de la ley sin necesidad de declaración alguna, de conformidad a lo previsto en el inciso final del artículo 23° de la ley. 5. Los plazos serán los que se indican a continuación:

- Inicio de obras : 5 días. - Término de obras : 15 días. - Inicio de servicio : 60 días.

Todos estos plazos se contarán a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 6. La resolución exenta N° 2.170, de 12.11.2025, que autorizó provisoriamente la modificación de la concesión, rectificada por la resolución exenta N° 2.412, de 09.12.2025, ambas dictadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en virtud de lo expuesto por la interesada en su solicitud indicada en la letra b) de los Considerando, se extinguirá al momento de la publicación del presente decreto en el Diario Oficial. En todo caso, la concesionaria podrá prestar inmediatamente los servicios propios de su modificación de concesión, sólo si a la referida fecha de publicación, la Subsecretaría hubiere recibido conforme las instalaciones y obras correspondientes. 7. La concesionaria no podrá iniciar los servicios que comprende la presente modificación, sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que éstas se encuentran correctamente ejecutadas y que correspondan al respectivo proyecto técnico aprobado. 8. Es obligación de la concesionaria, el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, sus reglamentos, normas técnicas y sus respectivas modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
