---
title: "AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA CIUDAD DE IQUIQUE, EN MEMORIA DEL CONTRALMIRANTE DON CARLOS CONDELL DE LA HAZA"
identifier: "CL-100538"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1998-06-08"
last_updated: "1998-06-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=100538"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
subjects: ["Monumentos", "Ciudad de Iquique", "Condell", "Carlos", "1843-1997", "Ley no. 19.565"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1998-05-20"
official_type: "Ley"
official_number: "19565"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "36084"
---
# AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA CIUDAD DE IQUIQUE, EN MEMORIA DEL CONTRALMIRANTE DON CARLOS CONDELL DE LA HAZA

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

P r o y e c t o d e l e y:

###### Artículo 1

"Autorízase erigir un monumento en la comuna de Iquique, en memoria del Contralmirante don Carlos Condell de la Haza.

###### Artículo 2

La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que establece el artículo 4º, en coordinación con el Ministerio del Interior.

###### Artículo 3

Créase un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.

###### Artículo 4

Créase una comisión especial, integrada por siete miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por: a) Un Senador y un Diputado, designados por las Comisiones de Defensa del Senado y de la Cámara de Diputados; b) Un representante del Intendente de la I Región; c) El Alcalde de la I. Municipalidad de Iquique; d) Un representante de la Armada de Chile, que será nombrado por la Comandancia en Jefe de la institución; e) Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales, y f) Un representante del Colegio de Arquitectos, con sede en Iquique. La comisión será presidida por el representante del Intendente de la I Región, funcionará en la ciudad de Iquique y su quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros. En caso de empate, dirimirá el presidente de la comisión.

###### Artículo 5

La comisión a que se refiere el artículo anterior tendrá las siguientes funciones: a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas contempladas en el artículo 2º, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción; b) Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la respectiva municipalidad y el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales; c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de la obra, fijar sus bases y resolverlo; d) Administrar el fondo creado por el artículo 3º, y e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.

###### Artículo 6

Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión determine.".".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 20 de mayo de 1998.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Carlos Figueroa Serrano, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda a Ud., Marcelo Schilling Rodríguez, Subsecretario del Interior Subrogante.**
