---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LAS LOCALIDADES DE ALGARROBO - EL QUISCO - EL TABO - CARTAGENA - SAN ANTONIO - SANTO DOMINGO"
identifier: "CL-1219779"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-24"
last_updated: "2025-12-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219779"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-07"
official_type: "Decreto"
official_number: "897 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44332"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LAS LOCALIDADES DE ALGARROBO - EL QUISCO - EL TABO - CARTAGENA - SAN ANTONIO - SANTO DOMINGO

Santiago, 7 de noviembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 897 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo N° 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija norma técnica para el servicio de radiodifusión sonora, y sus modificaciones; f) El decreto supremo N° 105, de 13.06.2018, que otorgó la concesión, transferida a su actual tituar mediante decreto exento N° 290, de 25.04.2023, ambos del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y g) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) La solicitud de modificación ingreso Subtel N° 56.659, de 14.05.2025, complementada mediante i ngreso Subtel N° 84.721, de 25.07.2025, y b) Que no se formularon oposiciones a la solicitud de modificación referida en la letra a) precedente.

Decreto:

1. Modifícase la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para las localidades de Algarrobo - El Quiso - El Tabo - Cartagena - San Antonio - Santo Domingo, Región de Valparaíso, señal distintiva XQB-413, otorgada mediante decreto supremo mencionado en la letra f) de los vistos, cuyo titular es Sociedad Speedway Producciones Difusión de Radio y Televisión Limitada, RUT N° 76.110.637-6, con domicilio en Tabulanque s/n , Manzana D, Sitio 9, comuna de El Quisco, Región de Valparaíso, en adelante la concesionaria, en los términos que a continuación se indican. 2. Apruébase el proyecto técnico contenido en la solicitud de modificación presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3. Autorízase a la concesionaria para cambiar de ubicación el Estudio, la Planta Transmisora y modificar características técnicas del Sistema Radiante, en los términos que a continuación se señalan:

Estudio y Planta Transmisora

- Dirección :Camino Viejo Cartagena - de Cartagena, Región de Valparaíso. - Coordenadas Geográficas :33° 33' 34" Latitud Sur; Datum WGS 84.

Sistema Radiante:

- Tipo de radiación :Direccional. - Polarización :Vertical. - Tipo de antena :Yagi de 3 elementos. - Ganancia antena :12,26 dBd de ganancia máxima. - N° antenas :7. - Altura centro de radiación :68,0 metros. - Pérdidas (cables, conectores) :0,65 dB. - Otras pérdidas (div. potencia) :0,35 dB. - Arreglo de antenas, de acuerdo al siguiente cuadro:

[imagen omitida]

- Largo cable alimentador :82,64 metros. - Diagrama de radiación horizontal, de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

[imagen omitida]

4. El presente decreto de modificación deberá publicarse en el Diario Oficial, dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado, producirá la extinción de dicho acto administrativo por el solo ministerio de la ley sin necesidad de declaración alguna, de conformidad a lo previsto en el inciso final del artículo 23º de la ley. 5. Los plazos serán los que se indican a continuación:

- Inicio de obras : 10 días. - Término de obras : 30 días. - Inicio de servicio : 75 días.

Todos estos plazos se contarán a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 6. La concesionaria no podrá iniciar los servicios que comprende la presente modificación sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que estas se encuentran correctamente ejecutadas y que correspondan al respectivo proyecto técnico aprobado. 7. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, sus reglamentos, normas técnicas y sus respectivas modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que Transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
