---
title: "AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA EFECTUAR DONACION DE MATERIAL QUE INDICA"
identifier: "CL-128169"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1981-03-04"
last_updated: "1981-03-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=128169"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA DE AVIACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-02-20"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3629"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30906"
---
# AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA EFECTUAR DONACION DE MATERIAL QUE INDICA

Núm. 3.629.- Santiago, 20 de Febrero de 1981.- Vistos: Lo dispuesto en los Decretos Leyes N°s 1 y 128, de 1973; 527, de 1974 y 991, de 1976; La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente,

Decreto ley:

##### Artículo 1

Artículo 1°- Autorízase al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, para que directamente o por la autoridad Institucional que él designe, proceda a donar a la Aviación Naval de la República del Paraguay, todo o parte del siguiente material: 1.- Un Helicóptero UH-12E 1510NL-UH-12E N° Serie 2046, N° Orden FACH H-60 con su Inventario completo de acuerdo al DIM-210. 2.- Un Helicóptero UH-12E 1510NL-UH-12E N° Serie 2067, N° Orden FACH H-63 con su Inventario completo de acuerdo al DIM-210. Ambas aeronaves dadas de baja por Orden del Comando Logístico S.C.B.I. N° 31/37-10/12-S, de fecha 13 de Enero de 1981. 3.- Conjunto de repuestos correspondientes a la aplicabilidad 18 (UH-12E) dados de baja por Orden del Comando Logístico D.A. SDMA. Sec. N° 124-18-9/14-02/118-S, de fecha 22 de Enero de 1981.

##### Artículo 2

La presente donación estará exenta del trámite de insinuación y de todo impuesto.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- MARIO MAC-KAY JARAQUEMADA, General Director de Carabineros, Subrogante.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Carlos Forestier Haensgen, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Jorge Iturriaga Moreira, Coronel de Aviación (A), Subsecretario de Aviación.**
