---
title: "COMISIÓN DE SERVICIO SUBSECRETARÍA DE TURISMO"
identifier: "CL-1220879"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-29"
last_updated: "2026-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220879"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO; SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA Y EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-13"
official_type: "Decreto"
official_number: "82"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44362"
images_dropped: "1"
---
# COMISIÓN DE SERVICIO SUBSECRETARÍA DE TURISMO

Núm. 82.- Santiago, 13 de noviembre de 2025.

Vistos:

La Ley N° 21.722 de Presupuesto del Sector Público para el año 2025; en los artículos N°s. 75, 76 y 77 del DFL N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto N° 705, de 2016, del Ministerio de Hacienda; en el decreto N° 147, de 2024, del Ministerio de Relaciones Exteriores; en el decreto N° 26, de 2023, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República; en la circular N° 7, de 2025, del Ministerio de Hacienda; y en Gab. Pres. N° 001, de 2025, de la Presidencia de la República.

Considerando:

1. Que, mediante decreto N° 26, del 10 de marzo de 2023, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, se nombró Subsecretaria de Turismo a doña Verónica Pardo Lagos, a contar del 10 de marzo de 2023. 2. Que, la Subsecretaria de Turismo, doña Verónica Pardo Lagos, viajó a la ciudad de Buenos Aires, Argentina, entre los días 26 al 29 septiembre de 2025, donde sostuvo reuniones con embajadores y diversas autoridades del ámbito turístico, con el propósito de fortalecer la cooperación internacional y promover a Chile como un destino turístico estratégico en la región, y asistió al evento de inauguración de las actividades de la XXIX Edición de la Feria Internacional de Turismo de América Latina (FIT). 3. Que, con motivo de lo anterior, especialmente considerando la relevancia que tiene para el interés público nacional la participación de la Subsecretaria de Turismo en las actividades señaladas precedentemente, correspondió designarla en comisión de servicio a la ciudad de Buenos Aires, Argentina, entre los días 26 al 29 de septiembre de 2025.

Decreto:

1. Téngase por comisionada, a doña Verónica Pardo Lagos, RUN N° 6.908.955-0, Subsecretaria de Turismo, Autoridad, Planta, grado C de la EUS de la Subsecretaría de Turismo, a la ciudad de Buenos Aires, Argentina, entre los días 26 al 29 de septiembre de 2025, debido a su participación en las actividades señaladas precedentemente. 2. Páguese a doña Verónica Pardo Lagos, con ocasión de la referida comisión de servicio, un viático por un monto total de US$ 1048,70.- de acuerdo con el siguiente detalle:

[imagen omitida]

3. Déjase constancia:

Que, mientras doña Verónica Pardo Lagos permaneció en comisión de servicio, continuó percibiendo la totalidad de sus remuneraciones en moneda nacional. Que, durante su estadía en la ciudad de Buenos Aires, Argentina, no se pagarán viáticos por concepto de alimentación correspondientes a los días 26, 27 y 28 de septiembre de 2025, por cuanto dichos gastos fueron cubiertos por el organismo invitante, la Federación Argentina de Empresarios de Viajes y Turismo (FAEVYT) y la Asociación de Agencias de Viajes y Turismo de Buenos Aires (AVIABUE). Que, la Subsecretaría de Turismo, costeó los gastos de pasajes aéreos de doña Verónica Pardo Lagos, por un monto total de $577.747 (quinientos setenta y siete mil setecientos cuarenta y siete pesos). Que, por razones impostergables de buen servicio, se dio inicio a la presente comisión de servicio, sin esperar la total tramitación del presente decreto. Que, con el objeto de constatar el cumplimiento de los objetivos del presente decreto, deberá presentar, dentro del plazo de 10 días siguientes a su regreso, un informe detallado de las actividades realizadas, el cual deberá ser enviado a la Unidad de Auditoría Ministerial. Que, la Subsecretaría de Turismo autorizó la habilitación de roaming internacional y el reembolso de los gastos que se irroguen a consecuencia del desempeño de funciones con motivo de la comisión de servicio, con cargo al ítem o los ítems y asignaciones correspondientes al subtítulo 22.

4. Impútese: El gasto que demande este decreto al programa 01, al ítem 21.01.004 (viáticos por comisiones de servicio al exterior para personal de Planta), ítem 22.05.006 (gastos de roaming) y al Subtítulo 22, por los gastos que se irroguen a consecuencia del desempeño de funciones con motivo de la presente comisión de servicio, de acuerdo con su naturaleza, del presupuesto para el año 2025, de la Subsecretaría de Turismo.

**Anótese, tómese razón, comuníquese, publíquese y archívese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Álvaro García Hurtado, Ministro de Economía, Fomento y Turismo.- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores. Lo que transcribe para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Javiera Petersen Muga, Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño.**
