---
title: "FIJA EL PORCENTAJE EN QUE DEBERÁN REAJUSTARSE, A CONTAR DEL 1° DE DICIEMBRE DEL AÑO 2025, LAS PENSIONES DE REGÍMENES PREVISIONALES DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA DEFENSA NACIONAL Y DE LA DIRECCIÓN DE PREVISIÓN DE CARABINEROS DE CHILE"
identifier: "CL-1223045"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-13"
last_updated: "2026-04-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223045"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-22"
official_type: "Decreto"
official_number: "1833"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44423"
---
# FIJA EL PORCENTAJE EN QUE DEBERÁN REAJUSTARSE, A CONTAR DEL 1° DE DICIEMBRE DEL AÑO 2025, LAS PENSIONES DE REGÍMENES PREVISIONALES DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA DEFENSA NACIONAL Y DE LA DIRECCIÓN DE PREVISIÓN DE CARABINEROS DE CHILE

Núm. 1.833.- Santiago, 22 de diciembre de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en el artículo 32, N° 6, de la Constitución Política de la República de Chile, en el artículo 2° del decreto ley N° 2.547 de 1979, y en la ley N° 18.694, y;

Considerando:

1.- Que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 2° del decreto ley N° 2.547 del año 1979, las pensiones de los regímenes previsionales de Capredena y Dipreca se reajustarán automáticamente en el 100% de la variación experimentada por el índice de Precios al Consumidor (IPC) entre el mes anterior al último reajuste concedido y el mes en que dicha variación alcance o supere el 15%. 2.- Que, no obstante, si transcurrieren doce meses desde el último reajuste sin que la variación del IPC alcance el 15%, las aludidas pensiones se reajustarán en el porcentaje de variación que el IPC hubiere experimentado en dicho período, en cuyo caso este último reajuste sustituirá al anteriormente indicado. 3.- Que, el nuevo reajuste que corresponda aplicar regirá a contar del primer día del mes siguiente a aquel en que se alcance la citada variación o se cumpla el período señalado, según el caso. 4.- Que, la variación del índice de Precios al Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas entre el 30 de noviembre del año 2024 y el 30 de noviembre del año 2025, ha alcanzado un 3,44% entre las fechas señaladas.

Decreto:

Las pensiones de los regímenes previsionales a que se refiere el artículo 2° del decreto ley N° 2.547 de 1979, deberán ajustarse a contar del 1° de diciembre del año 2025 en el siguiente porcentaje: 3,44%. El porcentaje de reajuste fijado en el inciso anterior, en lo que respecta a las pensiones afectas al sistema del artículo 2° del decreto ley N° 2.547, de 1979, deberá otorgarse con sujeción a lo establecido en la ley N° 18.694.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Nicolás Grau Veloso, Ministro de Hacienda.- Giorgio Boccardo Bosoni, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Juan Pablo Rodríguez Oyarzún, Subsecretario de Hacienda.**
