---
title: "COMISIÓN DE SERVICIO SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA Y EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO"
identifier: "CL-1219704"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-22"
last_updated: "2025-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219704"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO; SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA Y EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-09-01"
official_type: "Decreto"
official_number: "67"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44330"
images_dropped: "1"
---
# COMISIÓN DE SERVICIO SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA Y EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO

Núm. 67.- Santiago, 1 de septiembre de 2025.

Visto:

La Ley Nº 21.722 de Presupuesto del Sector Público para el año 2025; en los artículos N°s. 75, 76 y 77 del DFL Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto Nº 705, de 2016, del Ministerio de Hacienda; en el decreto Nº 19, del 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el decreto Nº 147, del 2024, del Ministerio de Relaciones Exteriores; en el decreto Nº 233, de 2025, del Ministerio del Interior; en la resolución Nº 36, de 2024, y resolución Nº 7, de 2025, ambas de la Contraloría General de la República; en la circular Nº 7, de 2025, del Ministerio de Hacienda; y en Gab. Pres. Nº 1, de 2025, de la Presidencia de la República.

Considerando:

1. Que, mediante el decreto Nº 233, del 21 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, se nombró a don Álvaro García Hurtado, a contar del 21 de agosto de 2025, como Ministro de Economía, Fomento y Turismo. 2. Que, el Sr. Ministro de Economía, Fomento y Turismo don Álvaro García Hurtado, participará del Encuentro Rueda de Negocios Brasil - Chile 2025, a realizarse en la ciudad de Campo Grande, Brasil, los días 3 y 4 de septiembre de 2025. 3. Que, con motivo de lo anterior, especialmente considerando la relevancia que tiene para el interés público nacional la participación del Sr. Ministro de Economía, Fomento y Turismo, en el evento señalado precedentemente, corresponde designarlo en comisión de servicio a la ciudad de Campo Grande, Brasil, por los días 2 al 4 de septiembre de 2025.

Decreto:

1. Comisiónese, a don Álvaro García Hurtado, RUN Nº 6.371.310-4, Ministro de Economía, Fomento y Turismo, Autoridad, Planta, grado B de la EUS de la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño, a la ciudad de Campo Grande, Brasil, entre los días 2 al 4 de septiembre de 2025, debido a su participación en el Encuentro Rueda de Negocios Brasil - Chile 2025. 2. Páguese, a don Álvaro García Hurtado, con ocasión de la referida comisión de servicio, un viático por un monto total de US$ 912,82.- de acuerdo con el siguiente detalle:

[imagen omitida]

3. Déjase constancia: Que, mientras permanezca en comisión de servicio don Álvaro García Hurtado, continuará percibiendo la totalidad de sus remuneraciones en moneda nacional. Que, por el día 4 de septiembre de 2025, no se pagará viático por encontrarse en vuelo de regreso a Santiago de Chile. Que, la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño, costeará los gastos de los pasajes aéreos de don Álvaro García Hurtado, por un monto total de $1.692.440.- (un millón seiscientos noventa y dos mil cuatrocientos cuarenta pesos). Que, con el objeto de constatar el cumplimiento de los objetivos del presente decreto, deberá presentar, dentro del plazo de 10 días siguientes a su regreso, un informe detallado de las actividades realizadas, el cual deberá ser enviado a la Unidad de Auditoría Ministerial. Que, la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño autorizó la habilitación de roaming internacional y el reembolso de los gastos que se irroguen a consecuencia del desempeño de funciones con motivo de la comisión de servicio, con cargo al ítem o los ítems y asignaciones correspondientes al subtítulo 22. 4. Impútese: El gasto que demande este decreto al programa 01, al ítem 21.01.004 (viáticos por comisiones de servicio al exterior para personal de Planta), ítem 22.05.006 (gastos de roaming) y al Subtítulo 22, por los gastos que se irroguen a consecuencia del desempeño de funciones con motivo de la presente comisión de servicio, de acuerdo con su naturaleza, del presupuesto para el año 2025, de la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.

**Anótese, tómese razón, comuníquese, publíquese y archívese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Javiera Petersen Muga, Ministra de Economía, Fomento y Turismo (S).- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores. Lo que transcribe para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Beatriz von Loebenstein Weil, Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño (S).**
