---
title: "AUTORIZA LA CONSTRUCCION DE MONUMENTOS EN LAS CIUDADES DE SANTIAGO, TALCA, VALPARAISO Y VILLA ALEGRE EN MEMORIA DEL CARDENAL ARZOBISPO EMERITO DE SANTIAGO MONSEÑOR RAUL SILVA HENRIQUEZ"
identifier: "CL-167991"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2000-05-05"
last_updated: "2000-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=167991"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
subjects: ["Monumentos", "Ciudad de Santiago", "Ciudad de Talca", "Ciudad de Valparaíso", "Ciudad de Villa Alegre", "Silva Henríquez", "Raúl", "1909-1999"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2000-04-19"
official_type: "Ley"
official_number: "19675"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "36655"
---
# AUTORIZA LA CONSTRUCCION DE MONUMENTOS EN LAS CIUDADES DE SANTIAGO, TALCA, VALPARAISO Y VILLA ALEGRE EN MEMORIA DEL CARDENAL ARZOBISPO EMERITO DE SANTIAGO MONSEÑOR RAUL SILVA HENRIQUEZ

Tendiendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

''Artículo 1º.- Autorízase erigir un monumento en la ciudad de Santiago, otro en la de Talca, otro en la de Valparaíso, y un cuarto la de Villa Alegre, en memoria del Cardenal Arzobispo Emérito de Santiago Monseñor Raúl Silva Henríquez.

###### Artículo 2

Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que establece el artículo 4º, en coordinación con el Ministerio del Interior.

###### Artículo 3

Créase un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.

###### Artículo 4

Créase una comisión especial, integrada por diez miembros ad honórem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:

a) Un Senador y un Diputado, elegidos por sus respectivas Cámaras; b) El Alcalde de la I. Municipalidad de Santiago; c) El Alcalde de la I. Municipalidad de Talca; d) El Alcalde de la I. Municipalidad de Valparaíso; e) El Alcalde de la I. Municipalidad de Villa Alegre; f) Un representante de la Arquidiócesis de Santiago; g) Un representante de la Diócesis de Talca; h) Un representante de la Diócesis de Valparaíso, e i) El Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.

La Comisión funcionará en la ciudad de Talca y su quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.

###### Artículo 5

La Comisión tendrá las siguientes funciones:

a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas contempladas en el artículo 2º, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción;

b) Determinar la ubicación de los monumentos, en coordinación con las respectivas municipalidades y el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales;

c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo;

d) Administrar el fondo creado por el artículo 3º, y

e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.

###### Artículo 6

Si una vez construidos los monumentos quedaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la Comisión determine.''.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 19 de abril de 2000.- RICARDO LAGOS ESCOBAR, Presidente de la República.- José Miguel Insulza Salinas, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud., Jorge Burgos Varela, Subsecretario del Interior.**
