---
title: "MODIFICA DECRETO LEY Nº 1649, DE 1977, QUE RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR LA DRA. LISBET HIRSCH GARTNER"
identifier: "CL-174251"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-12-29"
last_updated: "1979-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=174251"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-12-12"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2999"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30551"
---
# MODIFICA DECRETO LEY Nº 1649, DE 1977, QUE RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR LA DRA. LISBET HIRSCH GARTNER

MODIFICA DECRETO LEY Nº 1649, DE 1977, QUE RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR LA DRA. LISBET HIRSCH GARTNER Santiago, 12 de Diciembre de 1979.- Hoy se decretó lo que sigue:

Núm. 2.999.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y

Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Modifícase el decreto ley Nº 1.649, de 3 de Enero de 1977, que reconoce, por gracia, a la doctora Lisbet Hirsch Gartner, como servicios efectivamente prestados en la Administración Pública el período comprendido entre los años 1950 y 1964, en el sentido que dicho tiempo le es útil, además, para los efectos de trienios.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
