---
title: "AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO, EN CHILLÁN, EN MEMORIA DE JOSÉ TOHÁ GONZÁLEZ"
identifier: "CL-1043492"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2012-09-04"
last_updated: "2012-09-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1043492"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA; SUBSECRETARÍA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2012-08-24"
official_type: "Ley"
official_number: "20615"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "40354"
---
# AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO, EN CHILLÁN, EN MEMORIA DE JOSÉ TOHÁ GONZÁLEZ

LEY NÚM. 20.615

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley originado en una moción de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi, y señores José Antonio Gómez Urrutia, Alejandro Navarro Brain, Jaime Quintana Leal y Mariano Ruiz-Esquide Jara.

Proyecto de ley:

##### Artículo 1

"Artículo 1°. Autorízase erigir un monumento, en la comuna de Chillán, en memoria del ex ministro de Estado y destacado servidor público, don José Tohá González.

##### Artículo 2

Artículo 2°. Las obras se financiarán mediante la realización de colectas públicas en la provincia de Ñuble. Su producto se depositará en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco Estado.

##### Artículo 3

Artículo 3°. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones, donaciones y aportes privados.

##### Artículo 4

Artículo 4°. Créase una comisión especial, de once integrantes ad-honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por el alcalde de la comuna de Chillán, quien la presidirá; los Senadores de la 13ª Circunscripción; los Diputados de los Distritos 41 y 42; el decano de la Facultad de Arquitectura de la Universidad del Biobío; el Secretario Regional Ministerial de Educación y el Intendente de la Región del Biobío, y un familiar de don José Tohá González.

##### Artículo 5

Artículo 5°. La Comisión tendrá las siguientes funciones:

a) Preparar las bases y el llamado a concurso público. b) Fijar la ubicación exacta del monumento. c) Seleccionar los proyectos respectivos. d) Organizar las colectas públicas dispuestas en el artículo 2°. e) Administrar la cuenta y el fondo especiales establecidos en los artículos 2° y 3°, respectivamente. f) Adquirir los bienes necesarios para emplazar y erigir el monumento.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 24 de agosto de 2012.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.- Rodrigo Hinzpeter Kirberg, Ministro del Interior y Seguridad Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte. a Ud., Rodrigo Ubilla Mackenney, Subsecretario del Interior.**
