---
title: "AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRAR IMPOSICIONES A DON HECTOR CATALAN PIZARRO, DON CARLOS ROBERTO LECAROS SANCHEZ, DOÑA BLANCA DEL POZO MADRID Y DOÑA OLGA MORAGA ARAVENA"
identifier: "CL-134253"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-05-13"
last_updated: "1980-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134253"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-04-17"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3328"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30662"
---
# AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRAR IMPOSICIONES A DON HECTOR CATALAN PIZARRO, DON CARLOS ROBERTO LECAROS SANCHEZ, DOÑA BLANCA DEL POZO MADRID Y DOÑA OLGA MORAGA ARAVENA

Santiago, 17 de Abril de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.328.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Autorízase, por gracia, a las personas que se indican, para que reintegren imposiciones por los períodos que en cada caso se señalan. 1.- Don Héctor Catalán Pizarro, desde el 1º de Enero y el 31 de Diciembre de 1940 y desde el 1º de Enero de 1942 al 31 de Julio de 1953. 2.- Don Carlos Roberto Lecaros Sánchez, desde el 1º de Julio de 1929 y el 15 de Julio de 1937. 3.- Doña Blanca del Pozo Madrid, desde el 1º de Mayo de 1958 y el 30 de Abril de 1966. 4.- Doña Olga Moraga Aravena, desde el 1º de Abril de 1951 y el 5 de Febrero de 1956 y desde el 1º de Agosto de 1956 al 31 de Agosto de 1956. La Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibir las imposiciones por dichos períodos las que serán de cargo de cada uno de los interesados y una vez reintegradas el respectivo organismo previsional lo considerará en su jubilación.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
