---
title: "DEJA SIN EFECTO DECRETO Nº 566 EXENTO, DE 05.08.2025, Y RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE OSORNO"
identifier: "CL-1222917"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-06"
last_updated: "2026-04-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222917"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-08-05"
official_type: "Decreto"
official_number: "1000 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44417"
images_dropped: "1"
---
# DEJA SIN EFECTO DECRETO Nº 566 EXENTO, DE 05.08.2025, Y RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE OSORNO

Santiago, 15 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 1.000 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley Nº 18.168 de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo Nº 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo Nº 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; e) La resolución exenta Nº 36, de 1987, de la Subsecretaría, que fija Norma sobre Requisitos Básicos de las Estaciones de Radiodifusión Sonora; f) La resolución exenta Nº 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; g) El decreto supremo Nº 171, de 02.04.1998, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión, publicado en el Diario Oficial de 16.06.1998, y sus modificaciones; h) La resolución exenta Nº 2.010, de 29.06.2022, de la Subsecretaría, que aprueba las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Segundo Cuatrimestre 2022; i) La resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón; j) El decreto exento Nº 233, de 08.05.2024, que modificó la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Osorno, a Radio Corporación S.A., en el sentido que su nuevo titular es la sociedad Radio Única Limitada, RUT Nº 76.440.040-2; k) El decreto exento Nº 566, de 05.08.2025, que otorgó la concesión de radiodifusión sonora en frecuencia modulada a Radio Corporación S.A.

Considerando:

a) El llamado a concurso público, efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para optar al otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora, correspondiente al Segundo Cuatrimestre de 2022, publicado en el Diario Oficial Nº 43.254, de 16.05.2022; b) Lo solicitado por la interesada, mediante ingreso Subtel Nº 140.949, de 03.08.2022; c) Lo informado por la Subsecretaría, mediante memorándum Nº 2.528/C, de 06.07.2023; d) La resolución exenta Nº 390, de 11.03.2024, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que asignó la concesión de radiodifusión sonora en frecuencia modulada, para la localidad de Osorno, Región de Los Lagos, a Radio Corporación S.A.; e) Que, en el decreto exento indicado en la letra k) de los Vistos, se señaló erróneamente que el titular de la concesión es la sociedad Radio Corporación S.A., RUT Nº 96.677.320-2, debiendo ser Radio Única Limitada, RUT Nº 76.440.040-2, conforme al decreto exento citado en la letra j) de los Vistos; f) Que no se produjo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión; y, en uso de mis atribuciones;

Decreto:

1.- Déjese sin efecto el decreto exento señalado en la letra k) de los Vistos y renuévese por un periodo de 25 (veinticinco) años, contados desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto, la concesión de radiodifusión sonora en frecuencia modulada para la localidad de Osorno, Región de Los Lagos, otorgada mediante decreto supremo de la letra g) y modificada por decreto exento de la letra j), ambos señalados en los Vistos, a Radio Única Limitada, RUT Nº 76.440.040-2, con domicilio en calle Cuatro y Medio Poniente Nº 443, comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébense las especificaciones técnicas del proyecto técnico que sustentó la concesión original y sus modificaciones anteriores al concurso, ratificadas por la concesionaria en su presentación al concurso. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltese a la concesionaria para continuar operando y explotando la estación de radiodifusión sonora en frecuencia modulada, señal distintiva XQD-264, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN

- Tipo de servicio : Radiodifusión Sonora en - Zona de servicio : Localidad de Osorno, Región - Período de la concesión : 25 años. - Potencia : 250 W. - Frecuencia : 88,5 MHz. - Dado que la asignataria es la actual concesionaria, no se especifican los plazos de inicio y término de construcción de las obras e inicio de servicio.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES

- Tipo de emisión : 180KF8EHF. - Desviación máxima : ±75 kHz. - Diagrama de Radiación : Direccional. - Ganancia antena : 3 dBd de ganancia máxima. - Polarización : Circular. - Tipo de antenas : Doble Dipolo con panel reflector. - Nº Antenas : 1. - Altura del centro de radiación : 24,5 m. - Pérdidas en cables, conectores y otros: 1,035 dB. - Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES - Ubicación del Estudio - Coordenadas Geográficas - Ubicación de la Planta Transmisora y Sistema Radiante : Loma Sommer s/n, comuna de - Coordenadas Geográficas

4.- El presente decreto de renovación deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 5.- La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que el presente decreto se encuentra totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 6.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos, normas técnicas y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
