---
title: "ACEPTA RENUNCIAS VOLUNTARIAS DE MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO QUE INDICA"
identifier: "CL-1223239"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-16"
last_updated: "2026-04-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223239"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARÍA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-06"
official_type: "Decreto"
official_number: "36"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44426"
---
# ACEPTA RENUNCIAS VOLUNTARIAS DE MINISTRAS Y MINISTROS DE ESTADO QUE INDICA

Núm. 36.- Santiago, 6 de marzo de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 32, Nº 7, de la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante el decreto supremo Nº 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; el decreto con fuerza de ley Nº 7.912, de 1927, del Ministerio del Interior, que organiza las Secretarías del Estado; la ley Nº 20.502, que crea el Ministerio del Interior y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol y modifica diversos cuerpos legales; el decreto supremo Nº 71, de 2022, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra ministros y ministras de Estado en las carteras que indica; el decreto supremo Nº 251, de 2022, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra ministros y ministras de Estado en las carteras que indica; el decreto supremo Nº 96, de 2023, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra ministros y ministras de Estado en las carteras que indica; el decreto supremo Nº 211, de 2023, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra ministros y ministras de Estado en las carteras que indica; el decreto supremo Nº 329, de 2024, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra Ministro de Justicia y Derechos Humanos; el decreto supremo Nº 20, de 2025, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra Ministro de Bienes Nacionales; el decreto supremo Nº 80, de 2025, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra Ministro del Interior y Seguridad Pública; el decreto supremo Nº 90, de 2025, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra Ministra de Defensa Nacional; el decreto supremo Nº 91, de 2025, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra Ministra Secretaria General de la Presidencia; el decreto supremo Nº 116, de 2025, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra Ministro de Seguridad Pública; el decreto supremo Nº 130, de 2025, del Ministerio del Interior, que nombra Ministro del Trabajo y Previsión Social; el decreto supremo Nº 216, de 2025, del Ministerio del Interior, que nombra Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; el decreto supremo Nº 231, de 2025, del Ministerio del Interior, que nombra Ministra de Agricultura; el decreto supremo Nº 233, de 2025, del Ministerio del Interior, que nombra Ministro de Economía, Fomento y Turismo; el decreto supremo Nº 235, de 2025, del Ministerio del Interior, que nombra Ministro de Hacienda; el decreto supremo Nº 262, de 2025, del Ministerio del Interior, que nombra Ministro de Energía; la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón; y teniendo presente los antecedentes adjuntos.

Decreto:

Acéptase, a contar del 11 de marzo de 2026, las renuncias voluntarias presentadas por las Ministras y Ministros de Estado que a continuación se indican:

1º Álvaro Antonio Elizalde Soto, cédula de identidad Nº 8.403.523-8, en el Ministerio del Interior. 2º Albert van Klaveren Stork, cédula de identidad Nº 5.816.982-K, en el Ministerio de Relaciones Exteriores. 3º Carmen Adriana Delpiano Puelma, cédula de identidad Nº 5.207.148-8, en el Ministerio de Defensa Nacional. 4º Nicolás Andrés Grau Veloso, cédula de identidad Nº 15.590.228-0, en el Ministerio de Hacienda. 5º Luis Alberto Cordero Vega, cédula de identidad Nº 11.948.501-0, en el Ministerio de Seguridad Pública. 6º Macarena del Carmen Lobos Palacios, cédula de identidad Nº 10.315.314-K, en el Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 7º Camila Antonia Amaranta Vallejo Dowling, cédula de identidad Nº 17.025.640-9, en el Ministerio Secretaría General de Gobierno. 8º Álvaro Desiderio García Hurtado, cédula de identidad Nº 6.371.310-4, en el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. 9º Javiera Alejandra Toro Cáceres, cédula de identidad Nº 16.743.448-7, en el Ministerio de Desarrollo Social y Familia. 10º Nicolás Eduardo Cataldo Astorga, cédula de identidad Nº 15.753.513-7, en el Ministerio de Educación. 11º Jaime Eduardo Gajardo Falcón, cédula de identidad Nº 14.138.085-0, en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. 12º Giorgio Davide Boccardo Bosoni, cédula de identidad Nº 15.095.386-3, en el Ministerio del Trabajo y Previsión Social. 13º Jessica Teresa López Saffie, cédula de identidad Nº 7.060.733-6, en el Ministerio de Obras Públicas. 14º Ximena Paz Aguilera Sanhueza, cédula de identidad Nº 9.530.047-2, en el Ministerio de Salud. 15º Carlos Eduardo Montes Cisternas, cédula de identidad Nº 4.778.821-8, en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. 16º María Ignacia Fernández Gatica, cédula de identidad Nº 8.039.301-6, en el Ministerio de Agricultura. 17º Aurora Elvira Williams Baussa, cédula de identidad Nº 8.023.134-2, en el Ministerio de Minería. 18º Juan Carlos Muñoz Abogabir, cédula de identidad Nº 9.005.541-0, en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 19º Francisco Javier Figueroa Cerda, cédula de identidad Nº 16.360.181-8, en el Ministerio de Bienes Nacionales. 20º Álvaro Desiderio García Hurtado, cédula de identidad Nº 6.371.310-4, en el Ministerio de Energía. 21º María Heloísa Juana Rojas Corradi, cédula de identidad Nº 10.972.853-5, en el Ministerio del Medio Ambiente. 22º Carolina Paz Libertad Arredondo Marzán, cédula de identidad Nº 16.426.969-8, en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. 23º Jaime Augusto Pizarro Herrera, cédula de identidad Nº 8.869.393-0, en el Ministerio del Deporte. 24º Antonia Cósmica Orellana Guarello, cédula de identidad Nº 17.374.969-4, en el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. 25º Aldo Salvador Valle Acevedo, cédula de identidad Nº 6.642.777-3, en el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Álvaro Elizalde Soto, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Atentamente, Máximo Pavez Cantillano, Subsecretario del Interior.**
