---
title: "OTORGA BENEFICIO, POR GRACIA, A DON LUCIANO VASQUEZ MURUAGA"
identifier: "CL-174552"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-01-27"
last_updated: "1979-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=174552"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-12-14"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2419"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30275"
---
# OTORGA BENEFICIO, POR GRACIA, A DON LUCIANO VASQUEZ MURUAGA

Santiago, 14 de Diciembre de 1979.- Hoy se decretó lo que sigue:

Núm. 2.419.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y

Considerando:

El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Otórgase, por gracia, a don Luciano Vásquez Muruaga un plazo de 30 días, para impetrar ante la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas el derecho a jubilar como ex parlamentario. El beneficio que se le otorga por el presente decreto ley no estará afecto al plazo señalado en el artículo 132 del DFL. Nº 338, de 1960, así como tampoco al requisito establecido en el artículo 11º de la ley número 10.986 y sus posteriores modificaciones.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
