---
title: "Ley 4593"
identifier: "CL-149501"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-02-22"
last_updated: "1929-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=149501"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-02-22"
official_type: "Ley"
official_number: "4593"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15306"
---
# Ley 4593

Ley núm. 4,593

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Substitúyese el inciso 2.o del artículo 7.o, de la ley número 3,997, de 4 de Enero de 1924, por el siguiente: "Si, aplicadas las disposiciones de los artículos precedentes, resultare que la pensión de jubilación por percibir es inferior a doscientos pesos mensuales, su monto efectivo mensual se fijará de acuerdo con la siguiente pauta: "Las pensiones inferiores a $ 99,99 mensuales, se fijarán en $ 150 mensuales; "Las pensiones comprendidas entre 100 pesos y $ 149,99 mensuales, se fijarán en $ 175 mensuales; y "Las pensiones comprendidas entre 150 pesos y $ 200 mensuales, se fijarán en 200 pesos mensuales".

###### Artículo 2

Art. 2.o Los empleados de planta, a contrata y a jornal y los operarios de los Ferrocarriles del Estado y de la Sección Chilena del Ferrocarril de Arica a La Paz, jubilados con anterioridad a la presente ley y cuya pensión fuere inferior a doscientos pesos mensuales, tendrán derecho a que ésta les sea pagada, en lo sucesivo, aumentada conforme a lo dispuesto en el artículo anterior.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley regirá desde su publicación en el Diario Oficial.

###### Artículo 4

Art. 4.o Derógase la ley número 4,464, de 17 de Noviembre de 1928.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintidós de Febrero de mil novecientos veintinueve.- Carlos Ibáñez del Campo.- Luis Schmidt.**
