---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA CLARO CHILE SpA"
identifier: "CL-1220056"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220056"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-11"
official_type: "Decreto"
official_number: "980 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44341"
images_dropped: "6"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA CLARO CHILE SpA

Santiago, 11 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 980 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) El decreto supremo Nº 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. d) El decreto supremo Nº 179 de 1988, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores. e) La resolución Nº 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la concesionaria mediante ingreso Subtel Nº 71.467 de 04.06.2024, complementado ingreso Subtel Nº 110.172 de 26.08.2024. b) Lo solicitado por la concesionaria mediante ingreso Subtel Nº 128.828 de 07.10.2024. c) Lo dispuesto en el artículo 33º de la ley Nº 19.880, que permite la acumulación o desacumulación de procedimientos. d) Que no se presentaron oposiciones a la publicación en extracto de la solicitud de modificación de concesión.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Intermedio de Telecomunicaciones, cuyo actual titular es la empresa Claro Chile SpA, RUT Nº 96.799.250-K, con domicilio en avenida El Salto Nº 5450, comuna de Huechuraba, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Para el ingreso Subtel Nº 71.467/2024: Instalar, operar y explotar un (1) radioenlace punto a punto, según se indica a continuación:

Para la Región del Maule.

[imagen omitida]

V/H: Polarización Cruzada.

1.1. Las infraestructuras soporte de los sistemas radiantes se indica a continuación:

[imagen omitida]

D.E.: Decreto exento; D.S: Decreto supremo.

2. Para el ingreso Subtel Nº 128.828/2024: Autorízase a la concesionaria para instalar, operar y explotar un (1) radioenlace punto a punto, según se indica a continuación:

Para la Región del Biobío:

[imagen omitida]

V: Polarización Vertical.

2.1. Las infraestructuras soporte de los sistemas radiantes se indica a continuación:

[imagen omitida]

D.E: Decreto exento.

[imagen omitida]

MUR: Muro.

3. Los radioenlaces se implementarán a través de medios propios o de terceros debidamente autorizados. 4. Los plazos máximos se indican a continuación:

[imagen omitida]

5. La presente autorización está afecta al pago de derechos por utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha de publicación en el Diario Oficial de este decreto exento. 6. Apruébanse los proyectos técnicos base de las solicitudes presentadas por la concesionaria, en lo relacionado con los sistemas y equipos de telecomunicaciones autorizados en el presente decreto, conforme a las disposiciones técnico legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 7. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 8. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
