---
title: "CREA EL CARGO DE VICEMINISTRO EN LA PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"
identifier: "CL-180934"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1977-12-29"
last_updated: "1977-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=180934"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1977-12-16"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2073"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "29949"
---
# CREA EL CARGO DE VICEMINISTRO EN LA PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

CREA EL CARGO DE VICEMINISTRO EN LA PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES Núm. 2.073.- Santiago, 16 de Diciembre de 1977.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Créase en la Planta Directiva, Profesional y Técnica de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Relaciones Exteriores, inmediatamente después del cargo de Ministro, el siguiente nuevo cargo de confianza exclusiva del Presidente de la República:

PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA

Grado E.U.R. Cargo

B Vice-Ministro

##### Artículo 2

El Vice-Ministro será el colaborador inmediato del Ministro de Relaciones Exteriores en materias de política exterior y el Supervisor y Coordinador General de todos los servicios del Ministerio.

##### Artículo 3

El Vice-Ministro será el superior jerárquico del Subsecretario de Relaciones Exteriores y de él dependerán, en sus relaciones con el Ministerio, la Dirección de Fronteras y Límites del Estado, Secretaría Ejecutiva para los asuntos de la ALALC e Instituto Antártico de Chile.

##### Artículo 4

El Vice-Ministro de Relaciones Exteriores tendrá el rango equivalente al de Ministro de Estado.

##### Artículo 5

Las funciones y atribuciones del Vice-Ministro se establecerán en un Reglamento que se presentará para su promulgación hasta 30 días después de la publicación del presente decreto ley en el Diario Oficial.

##### Artículo 6

El gasto que origina la creación del cargo establecido en el presente decreto ley se cargará al ítem respectivo del presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Relaciones Exteriores.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Enrique Valdés Puga, General de Brigada, Subsecretario de Relaciones Exteriores.**
