---
title: "AUTORIZA LA REPRODUCCION EN CHILE DE LA OBRA LITERARIA DE GABRIELA MISTRAL"
identifier: "CL-173892"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-04-20"
last_updated: "1979-04-20"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=173892"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-03-20"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2560"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30344"
repeal_date: "2003-01-30"
parts_repealed: "1"
---
# AUTORIZA LA REPRODUCCION EN CHILE DE LA OBRA LITERARIA DE GABRIELA MISTRAL

Núm. 2.560.- Santiago, 20 de Marzo de 1979.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; 991, de 1976, y

Considerando:

1º.- Que es del más alto interés nacional difundir la obra literaria de Gabriela Mistral, Premio Nobel de Literatura. 2º.- Que en su testamento, Gabriela Mistral lega los dineros que provengan de la venta de sus obras en América del Sur a los niños pobres de Montegrande, confiriendo su administración a la Orden de San Francisco. 3º.- Que no obstante lo anterior la edición en Chile de tales obras se ha visto impedida desde hace largo tiempo debido a la falta de otorgamiento de las autorizaciones correspondientes por parte de su albacea y heredera universal, lo que se traduce en una inaceptable privación cultural para los estudiantes y el pueblo de Chile. 4º.- Que el referido testamento, otorgado en Nueva York, el 17 de Noviembre de 1956, se encuentra debidamente protocolizado ante el notario de Santiago don Pedro Cuevas, con fecha 30 de Agosto de 1958. 5º.- Que el artículo 9º, Nº 2, del Convenio de Berna para la Protección de las Obras Literarias y Artísticas suscrito y ratificado por Chile, faculta a los países contratantes para legislar, autorizando la reproducción de obras literarias de sus connacionales respetando el legítimo interés del autor o de los cesionarios de sus derechos patrimoniales. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Autorízase la reproducción en Chile de la obra literaria de Gabriela Mistral, en forma total o parcial, ya se trate de obras inéditas o publicadas con anterioridad a este decreto ley. Los interesados en realizar tales reproducciones deberán celebrar, previamente, con la Orden Franciscana de Chile, el correspondiente contrato de edición, el que se regirá por las normas de la ley Nº 17.336.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Gonzalo Vial Correa, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Alfredo Prieto Bafalluy, Subsecretario de Educación Pública.**
