---
title: "AUTORIZA A DOÑA MARTA ARANEDA CASAS CORDERO PARA REINTEGRAR IMPOSICIONES POR EL PERIODO QUE INDICA"
identifier: "CL-171356"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-08-09"
last_updated: "1979-08-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=171356"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-07-18"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2778"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30436"
---
# AUTORIZA A DOÑA MARTA ARANEDA CASAS CORDERO PARA REINTEGRAR IMPOSICIONES POR EL PERIODO QUE INDICA

Santiago, 18 de Julio de 1979.- Hoy se decretó lo que sigue:

Núm. 2.778.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974 y 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Autorízase, por gracia, a doña Marta Araneda Casas Cordero, en su calidad de viuda de don Rolando Emilio Labra Rojas, para que reintegre las imposiciones correspondientes al período comprendido entre el 1º de Julio de 1929 al 28 de Febrero de 1931. La Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, procederá a reliquidar la pensión de montepío de la Sra. Casas Cordero, recibiendo para este efecto las imposiciones que se autorizan por el presente decreto ley.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
