---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA BLANCA LUCRECIA METTIFOGO CASTRO, DOÑA GLADYS HILDA CORTES MARQUEZ, DOÑA MARIA ELIA FERRARI MADARIAGA Y DOÑA VICTORIA ELENA GALLARDO CESPEDES"
identifier: "CL-134300"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-06-05"
last_updated: "1980-06-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134300"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-05-14"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3388"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30681"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA BLANCA LUCRECIA METTIFOGO CASTRO, DOÑA GLADYS HILDA CORTES MARQUEZ, DOÑA MARIA ELIA FERRARI MADARIAGA Y DOÑA VICTORIA ELENA GALLARDO CESPEDES

Santiago, 14 de Mayo de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.388.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1) Blanca Lucrecia Mettifogo Castro, entre el 1º de Abril y el 31 de Diciembre de 1953. 2) Doña Gladys Hilda Cortés Márquez, entre el 1º de Abril de 1958 y el 1º de Abril de 1960. 3) Doña María Elia Ferrari Madariaga, entre el 1º de Julio de 1953 y el 16 de Julio de 1954. 4) Doña Victoria Elena Gallardo Céspedes, entre el 1º de Julio y el 31 de Diciembre de 1953. Las imposiciones correspondientes a dicho período serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
