---
title: "CERTIFICA EXTINCIÓN DE CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA PARA LA COMUNA DE LO BARNECHEA"
identifier: "CL-1219738"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-23"
last_updated: "2025-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219738"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-05"
official_type: "Decreto"
official_number: "975 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44331"
---
# CERTIFICA EXTINCIÓN DE CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA PARA LA COMUNA DE LO BARNECHEA

Núm. 975 exento.- Santiago, 5 de diciembre de 2025.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) La Ley Nº 20.433, de 2010, que crea los Servicios de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, y sus modificaciones; d) El decreto supremo Nº 122, de 2010, del Ministerio Secretaría General de Gobierno, que aprueba el Reglamento de la ley Nº 20.433; e) El decreto supremo Nº 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; f) El decreto supremo Nº 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. g) La resolución exenta Nº 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; h) La resolución exenta Nº 3.428, de 24.10.2022, de la Subsecretaría, que aprueba las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Tercer Cuatrimestre de 2022; i) El decreto exento Nº 404, de 28.08.2024, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión. j) La resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) Que, mediante decreto citado en la letra i) de los Vistos, se otorgó una concesión de Radiodifusión Sonora Comunitaria Ciudadana, en el Concurso Público correspondiente al Tercer Cuatrimestre de 2022, señal distintiva XQJ-332, para la comuna de Lo Barnechea (105,9 MHz), Región Metropolitana de Santiago. b) Que, el decreto exento Nº 404, de 2024, citado, se notificó electrónicamente el 02.09.2024 a la adjudicataria Radiodifusora Comunitaria de Lo Barnechea, a la dirección de correo electrónico radiocomun.ocf@gmail.com, señalado por la postulante en el Anexo Nº 4 del Sobre Antecedentes Legales (S3), descargándose por la misma el día 02.09.2024. c) Que, según disponen los artículos 8º inciso 4º y 23 Nº 4 de la ley, el decreto que otorgó la concesión debía publicarse en el Diario Oficial a costa de la concesionaria, dentro del plazo de 30 días contados desde su notificación, plazo que vencía el 17.10.2024. Su no publicación dentro del plazo indicado, produce la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. d) Que, no habiéndose obtenido antecedentes de la publicación del decreto, mediante oficio Nº 15.455, de 07.10.2025, se solicitaron antecedentes a la adjudicataria Radiodifusora Comunitaria de Lo Barnechea, por no publicación del decreto exento Nº 404, de 2024, dentro de plazo legal. e) Que, mediante ingreso Subtel 117.903, de 21.10.2025, la interesada informa la publicación del decreto exento en el Diario Oficial Nº 44.278, de 18.10.2025; esto es, habiendo transcurrido más de un año desde la extinción del plazo legal y sin remitir antecedentes que acrediten que la publicación no fue realizada por causas que no le fueren imputables. f) Que, conforme dispone el artículo 23 Nº 4 de la ley, la concesión se extingue por no publicación en el Diario Oficial del decreto que otorga la concesión, dentro de los 30 días siguientes a la fecha de la notificación al interesado del decreto. g) Atendido lo expuesto, y según lo disponen el artículo 8º inciso 4º y el artículo 23º de la ley; y, en uso de mis atribuciones;

Decreto:

Certifícase la extinción de la concesión de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, señal distintiva XQJ-332, para la comuna de Lo Barnechea, Región Metropolitana de Santiago, por publicación fuera de plazo de decreto exento Nº 404 de 28.08.2024, que otorgó la concesión a Radiodifusora Comunitaria de Lo Barnechea, RUT Nº 65.217.175-3, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23º de la ley.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.**
