---
title: "AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRAR IMPOSICIONES A DON CARLOS MAX CONTRERAS NEISSER, DOÑA ORLANDA TRONCOSO MATURANA Y DOÑA ROSA ROCO OCARANZA"
identifier: "CL-135181"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-04-02"
last_updated: "1980-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135181"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-04-20"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3272"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30631"
---
# AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRAR IMPOSICIONES A DON CARLOS MAX CONTRERAS NEISSER, DOÑA ORLANDA TRONCOSO MATURANA Y DOÑA ROSA ROCO OCARANZA

Santiago, 20 de Marzo de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.272.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior número 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Autorízase, por gracia, a las personas que se indican, para que reintegren imposiciones por los períodos que en cada caso se señalan. 1.- Don Carlos Max Contreras Neisser, desde el 16 de Junio de 1943 y el 31 de Diciembre de 1945 y entre el 1º de Junio de 1946 y el 31 de Agosto de 1957. 2.- Doña Orlanda Troncoso Maturana, desde el 1º de Julio y el 31 de Diciembre de 1953. 3.- Doña Rosa Roco Ocaranza, desde el 1º de Febrero de 1951 y el 31 de Diciembre de 1954. La Caja de Previsión de Empleados Particulares procederá a recibir las imposiciones por dichos períodos, las que serán de cargo de cada uno de los interesados, y, una vez reintegradas, el respectivo organismo previsional lo considerará en su jubilación.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros. FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
