---
title: "Ley 169"
identifier: "CL-136824"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1894-01-23"
last_updated: "1894-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136824"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1894-01-22"
official_type: "Ley"
official_number: "169"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "4724"
---
# Ley 169

Ley núm. 169.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Art. 1.º Concédese á la sociedad Ferrocarril de Tongoy permiso para prolongar su actual vía férrea desde la estación de Cerrillos hasta el lugar denominado Trapiche.

###### Artículo 2

Art. 2.º Se declara de utilidad pública los terrenos de propiedad municipal ó particular que se necesiten para el trazado de la vía, sus estaciones y edificios anexos. Concédese igualmente el uso de los caminos públicos, en condiciones de que no se embarase el tráfico.

###### Artículo 3

Art. 3.º Los planos de la obra serán sometidos á la aprobación del Presidente de la República.

###### Artículo 4

Art. 4.º Los concesionarios deberán iniciar los trabajos en el término de seis meses contados desde la promulgación de la presente ley, y entregar la línea concluída al tráfico público un año después de iniciados los trabajos. La Dirección General de Obras Públicas dictará declaración de haberse iniciado los trabajos, á satisfacción de ella, previa justificación que de esto deben hacerle los concesionarios.

###### Artículo 5

Art. 5.º Si los concesionarios no iniciaren los trabajos ó no entregaren concluída la línea dentro de los plazos indicados, caducará la concesión y pagarán á beneficio fiscal una multa de cinco mil pesos. Para responder á este pago constituirán en el término de dos meses una garantía á satisfacción del Presidente de la República.

**Y por cuanto, oído el Consejo de Estado, he tenido á bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese á efecto como ley de la República. Santiago, 22 de Enero de 1894.- JORGE MONTT.- Vicente Dávila Larraín.**
