---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA PARA LA COMUNA DE VICUÑA"
identifier: "CL-1219744"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-23"
last_updated: "2025-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219744"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-12"
official_type: "Decreto"
official_number: "990 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44331"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA PARA LA COMUNA DE VICUÑA

Santiago, 12 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 990 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762 de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168 de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) La Ley Nº 20.433 de 2010, que crea los Servicios de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, y sus modificaciones; d) El decreto supremo Nº 122 de 2010, del Ministerio Secretaría General de Gobierno, que aprueba el Reglamento de la ley N° 20.433; e) El decreto supremo Nº 126 de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; f) El decreto supremo N° 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; g) La resolución exenta N° 479 de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; h) El decreto exento N° 605, de 02.12.2004, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorga la concesión, e i) La resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) La solicitud de modificación, ingreso Subtel N° 63.600, de 02.06.2025, complementada por ingreso Subtel N° 92.777, de 14.08.2025 y por el desvirtúa reparos ingreso Subtel N° 112.731, de 07.10.2025, y b) Que no se formularon oposiciones a la solicitud de modificación referida en la letra a) precedente.

Decreto:

1. Modifícase la concesión de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, para la comuna de Vicuña, Región de Coquimbo, señal distintiva XQI-90, otorgada mediante decreto exento mencionado en la letra h) de los Vistos, cuyo titular es Nueva Elqui E.I.E., RUT N° 65.115.187-2, con domicilio en Baquedano N° 392, comuna de Vicuña, Región de Coquimbo, en adelante la concesionaria, en los términos que a continuación se indican. 2. Apruébase el proyecto técnico contenido en la solicitud de modificación presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3. Autorízase a la concesionaria para cambiar de ubicación la Planta Transmisora, modificar características técnicas del Sistema Radiante e incorporar Radioenlace Estudio-Planta Transmisora, en los términos que a continuación se señalan:

PLANTA TRANSMISORA - Dirección : Ruta D-297 a 140 metros de intersección con Ruta D-41, Km. 1,45 desde puente de acceso a Vicuña, Sector Las Compañías, comuna de Vicuña, Región de Coquimbo. - Coordenadas Geográficas : 30° 02' 43" Latitud Sur; Datum WGS 84. SISTEMA RADIANTE: - Tipo de radiación : Omnidireccional. - Polarización : Vertical. - Tipo de antena : Dipolo. - Ganancia antena : 1,0 dBd de ganancia máxima. - N° antenas : 1. - Altura centro de : 18,0 metros. radiación - Pérdidas (cables, : 1,0 dB. conectores) - Arreglo de antenas, de acuerdo al siguiente cuadro:

[imagen omitida]

- Largo cable alimentador : 21,2 metros. - Diagrama de radiación horizontal, de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

[imagen omitida]

RADIOENLACE ESTUDIO – PLANTA TRANSMISORA: - Frecuencia : 303,4 MHz - Potencia : 5 Watts - Tipo de emisión : 180KF8EHF - Polarización : Horizontal - Tipo de antena : Yagi de 5 elementos, abertura lóbulo de ganancia máxima. - Coordenadas Transmisor : 30° 01' 58" Latitud Sur; Oeste. Datum WGS 84. - Coordenadas Receptor : 30° 02' 43" Latitud Sur; Oeste. Datum WGS 84.

4. El presente decreto de modificación deberá publicarse en el Diario Oficial, dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado, producirá la extinción de dicho acto administrativo por el solo ministerio de la ley sin necesidad de declaración alguna, de conformidad a lo previsto en el inciso final del artículo 23º de la ley. 5. Los plazos serán los que se indican a continuación:

- Inicio de obras : 1 día. - Término de obras : 15 días. - Inicio de servicio : 60 días.

Todos estos plazos se contarán a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 6. La concesionaria no podrá iniciar los servicios que comprende la presente modificación, sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que éstas se encuentran correctamente ejecutadas y que correspondan al respectivo proyecto técnico aprobado. 7. La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que se encuentra totalmente tramitado por parte del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones el presente decreto. 8. Es obligación de la concesionaria, el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, sus reglamentos, normas técnicas y sus respectivas modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
