---
title: "REEMPLAZA EL ARTICULO 249 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL"
identifier: "CL-1186023"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1934-09-28"
last_updated: "1934-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1186023"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1934-09-25"
official_type: "Ley"
official_number: "5493"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "16981"
---
# REEMPLAZA EL ARTICULO 249 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL

Ley núm. 5,493

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo 1

ARTÍCULO 1.o Reemplázase el artículo 249 de Código de Procedimiento Civil, por el siguiente: "Artículo 249.- Todas las multas que este Código establece o autoriza, se impondrán a beneficio fiscal y se entregarán anualmente a los respectivos Consejos del Colegio de Abogados para que con ellas atiendan de preferencia a los fines que señalan la letra m) del artículo 12 y las letras j) y k) del artículo 13 de la ley N.o 4,409, de 11 de Septiembre de 1928. Siempre que se impusiere una multa, el Tribunal o comunicará a la Contraloría General de la República y a la Tesorería respectiva, a fin de que se haga efectivo su pago".

###### Artículo 2

Art. 2.o La Contraloría General de la República y las Tesorerías llevarán una cuenta especial de las multas a que se refiere la presente ley. El Reglamento determinará la forma y época de su entrega a los correspondientes Colegios de Abogados.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúguese y llévese a efecto como ley de la República.**

**Santiago, veinticinco de Septiembre de mil novecientos treinta y cuatro.- ARTURO ALESSANDRI. Osvaldo Vial.**
