---
title: "DIVIDE LA ACTUAL PROVINCIA DE CHILOE EN LAS DE LLANQUIHUE Y CHILOE Y RESTABLECE LA COMUNA DE PUQUELDON"
identifier: "CL-1017499"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1937-02-16"
last_updated: "1937-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1017499"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1937-02-12"
official_type: "Ley"
official_number: "6027"
---
# DIVIDE LA ACTUAL PROVINCIA DE CHILOE EN LAS DE LLANQUIHUE Y CHILOE Y RESTABLECE LA COMUNA DE PUQUELDON

Ley núm. 6,027

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo l.o Divídese la actual provincia de Chiloé en las de Llanquihue y Chiloé. La provincia de Llanquihue comprenderá los departamentos de Puerto Varas, Llanquihue, Maullín y Calbuco. Los límites de los nuevos departamentos serán los de las actuales comunas. La capital de la provincia será la ciudad de Puerto Montt. Las capitales de los departamentos de Maullín y Calbuco serán las ciudades del mismo nombre. La provincia de Chiloé comprenderá los actuales departamentos de Ancud, Castro y Quinchao. Su capital será la ciudad dé Ancud. Restablécese la comuna de Puqueldón con los mismos límites que tenía anteriormente. El mayor gasto que ocasione la creación de los nuevos departamentos se imputará la mayor entrada que produzca la ley N.o 5,786 del el cinco por ciento a la base.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Para los efectos de la Ley Electoral, se reemplaza la circunscripción provincial "9.a Valdivia, Chiloé, Aysen y Magallanes", por la siguiente: "9.a Valdivia Llanquihue, Chiloé, Aysen y Magallanes"

###### Artículo 3

Artículo 3,o Extiéndese a las disposiciones de la presente ley la autorización concedida al Presidente de la República por el artículo 2.o de la ley N.o 4,544, de 25 de Enero de 1929.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Los funcionarios de la cabecera de la provincia de Chiloé percibirán, durante el año 1937, los sueldos que les fija la respectiva Ley de Presupuestos en su categoría de funcionarios de departamento. El Presupuesto de 1938 reconocerá a estos funcionarios las rentas correspondientes a la categoría provincial.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Suprímese la Notaría de Puerto Montt en que funciona el Conservador de Comercio y Minas. Su Archivo pasará a la otra Notaría de la misma ciudad. Trasládase al Notario y Conservador de Comercio y Minas de Puerto Montt al cargo de Notario y Conservador de Bienes Raíces, Comercio y Minas de Puerto Varas. Este funcionario conservará su grado en el escalafón judicial mientras permanezca en su puesto.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Esta ley regirá treinta días después de la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto promúlguese y llévese a efecto como ley de la República.**

**Santiago, doce de Febrero de mil novecientos treinta y siete. - ARTURO ALESSANDRI. - Miguel Cruchaga.**
