---
title: "ACEPTA RENUNCIA DE DOÑA IRIS LOBOS ORTEGA AL CARGO DE DIRECTORA NACIONAL DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES AGROPECUARIAS, Y DESIGNA EN DICHO CARGO A DON CARLOS FURCHE GUAJARDO"
identifier: "CL-1223338"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-20"
last_updated: "2026-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223338"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-01-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44429"
---
# ACEPTA RENUNCIA DE DOÑA IRIS LOBOS ORTEGA AL CARGO DE DIRECTORA NACIONAL DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES AGROPECUARIAS, Y DESIGNA EN DICHO CARGO A DON CARLOS FURCHE GUAJARDO

Núm. 2.- Santiago, 24 de enero de 2025.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 32 Nº 10 de la Constitución Política de la República cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; el decreto con fuerza de ley Nº 294, del año 1960, Orgánico del Ministerio de Agricultura; el decreto supremo Nº 1.093 del Ministerio de Justicia del año 1964, que aprueba los estatutos a la corporación denominada "Instituto de Investigaciones Agropecuarias"; el decreto supremo Nº 27, del año 2022, del Ministerio de Agricultura, y la resolución Nº 6 de 2019 de la Contraloría General de la República.

Decreto:

1.- Que, los estatutos del Instituto de Investigaciones Agropecuarias disponen, en su título séptimo, que el Presidente de la República designará a un profesional con el carácter de Director Nacional del Instituto, quien permanecerá en sus funciones mientras cuente con su confianza. 2.- Que, mediante el decreto supremo Nº 27, de 2022, del Ministerio de Agricultura del año 2022, se designó a doña Iris Andrea Lobos Ortega, cédula de identidad Nº 12.962.344-6, como Directora Nacional del Instituto de Investigaciones Agropecuarias, a contar del 24 de marzo de 2022. 3.- Que, con fecha 24 de enero de 2025, doña Iris Lobos Ortega presentó su renuncia voluntaria al cargo. 4.- Que, en virtud de lo anterior, es procedente aceptar la renuncia referida en el considerando precedente, y designar a un nuevo Director Nacional del Instituto de Investigaciones Agropecuarias.

Resuelvo:

1º.- Acéptase a contar del 24 de enero de 2025, la renuncia voluntaria de doña Iris Lobos Ortega, cédula de identidad nacional Nº 12.962.344-6, al cargo de Directora Nacional del Instituto de Investigaciones Agropecuarias. 2º.- Desígnase a contar del 1 de febrero de 2025, a don Carlos Guillermo Furche Guajardo, cédula de identidad Nº 6.039.991-3, en el cargo de Director Nacional del Instituto de Investigaciones Agropecuarias. 3º.- Déjase constancia que, por razones de buen servicio, el Sr. Furche asumirá sus funciones en la fecha indicada, sin esperar la total tramitación de este decreto.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Esteban Valenzuela van Treek, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Rafael Reyes Cuevas, Jefe Gabinete, Subsecretaría de Agricultura.**
