---
title: "FIJA PRECIOS DE SERVICIOS NO CONSISTENTES EN SUMINISTROS DE ENERGÍA, ASOCIADOS A LA DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA"
identifier: "CL-1223024"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-10"
last_updated: "2026-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223024"
department: "MINISTERIO DE ENERGÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44421"
images_dropped: "42"
---
# FIJA PRECIOS DE SERVICIOS NO CONSISTENTES EN SUMINISTROS DE ENERGÍA, ASOCIADOS A LA DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA

Núm. 2T.- Santiago, 9 de febrero de 2026.

Vistos:

Lo dispuesto en el artículo 35° del decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la República de Chile; en la Ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; en el decreto ley N° 2.224, de 1978, del Ministerio de Minería, que crea el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía; en el decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, y sus modificaciones posteriores, en adelante e indistintamente "Ley" o "Ley General de Servicios Eléctricos"; en la Ley N° 21.194, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso tarifario de distribución eléctrica, en adelante "Ley N° 21.194"; en la Ley N° 21.172, que modifica la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas, en adelante "Ley N° 21.172"; en el decreto supremo N° 327, de 1997, del Ministerio de Minería, que fija reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos, en adelante "Reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos"; en el decreto supremo N° 341, de 2007, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que aprueba reglamento para la fijación de precios de los servicios no consistentes en suministro de energía, en adelante el "Reglamento"; en el decreto N° 176, de 2023, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el plan de gestión y mantención de líneas aéreas y subterráneas de telecomunicaciones, en adelante "Decreto N° 176"; en la resolución exenta N° 210, de 2024, de la Comisión Nacional de Energía, en adelante la "Comisión", que aprueba modificaciones a la norma técnica de calidad de servicio para sistemas de distribución, fijada mediante resolución CNE N° 763 exenta, de 10 de diciembre de 2019 y su anexo técnico sistemas de medición, monitoreo y control fijado mediante resolución CNE N° 468 exenta, de 12 de agosto de 2019, en conformidad con el artículo 35° del decreto supremo N° 11, de 2017, del Ministerio de Energía y fija texto refundido y sistematizado de la referida norma técnica y anexo técnico, en adelante "Resolución exenta N° 210/2024"; en la resolución N° 592, de 2001, de la Comisión Resolutiva; en el Informe N° 1, de 2008, y en la resolución N° 42, de 2012, ambos del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia; en el decreto supremo N° 13T, de 2017, del Ministerio de Energía, que fija precios de servicios no consistentes en suministros de energía, asociados a la distribución eléctrica, en adelante "Decreto N° 13T/2017"; en la resolución exenta N° 40, de 2020, de la Comisión, que fija áreas típicas para el cálculo de las componentes del Valor Agregado de Distribución cuadrienio noviembre 2020-2024, y deja sin efecto resolución exenta N° 805, de 23 de diciembre de 2019, en adelante "Resolución exenta N° 40/2020"; en la resolución exenta N° 195, de 2020, de la Comisión, que aprueba Bases Técnicas Definitivas para el "Cálculo de las Componentes del Valor Agregado de Distribución, Cuatrienio noviembre 2020-2024" y del "Estudio de Costos de los Servicios Asociados al Suministro de Electricidad de Distribución", en adelante "Resolución exenta N° 195/2020"; en la resolución exenta N° 197, de 2020, de la Comisión, que tiene por formalizadas las Bases Técnicas y Administrativas Definitivas, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 183 bis, inciso 12°, de la Ley General de Servicios Eléctricos, en adelante "Resolución exenta N° 197/2020"; en el decreto supremo N° 5T, de 2024, del Ministerio de Energía, que fija fórmulas tarifarias aplicables a los suministros sujetos a precios regulados que se señalan, efectuados por las empresas concesionarias de distribución que se indican, en adelante "Decreto N° 5T/2024"; en la resolución exenta N° 503, de 2024, de la Comisión, que aprueba informe técnico "Fijación de fórmulas tarifarias de servicios no consistentes en suministro de energía, asociados a la distribución de electricidad, cuadrienio noviembre 2020-noviembre 2024", rectificada por la resolución exenta N° 539, de 2024, de la Comisión, en adelante "Resolución exenta N° 503/2024"; lo resuelto en los dictámenes N° 39-2024, N° 40-2024, N° 41-2024, N° 42-2024, N° 43-2024, N° 44-2024 y N° 45-2024, todos de 31 de marzo de 2025, del Panel de Expertos de la Ley General de Servicios Eléctricos, en adelante "Panel de Expertos", respecto de las discrepancias sobre fórmulas tarifarias de servicios no consistentes en suministro de energía asociados a la distribución de electricidad; en la resolución exenta N° 395, de 2025, de la Comisión, que aprueba informe técnico "Fijación de fórmulas tarifarias de servicios no consistentes en suministro de energía, asociados a la distribución de electricidad, cuadrienio noviembre 2020-noviembre 2024", en adelante "Resolución exenta N° 395/2025"; en la resolución exenta N° 7, de 2026, de la Comisión, que rectifica, según se indica, Informe Técnico "Fijación de fórmulas tarifarias de servicios no consistentes en suministro de energía, asociados a la distribución de electricidad, cuadrienio noviembre 2020-noviembre 2024", y aprueba versión rectificada de dicho informe, enviada al Ministerio de Energía mediante oficio ordinario N° 34, de 9 de enero de 2026, en adelante "Resolución exenta N° 7/2026"; en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República; y

Considerando:

1. Que, de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del artículo 147° de la ley, están sujetos a fijación de precios los servicios no consistentes en suministros de energía, prestados por las empresas, sean o no concesionarias de servicio público; que, mediante resolución del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, dictada a solicitud de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles o de cualquier interesado, sean expresamente calificados como sujetos a fijación de precios, en consideración a que las condiciones existentes en el mercado no son suficientes para garantizar un régimen de libertad tarifaria. 2. Que, de acuerdo con lo dispuesto en el considerando precedente, la Comisión Resolutiva, mediante la resolución N° 592, de 21 de marzo de 2001, y el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, a través del Informe N° 1/2008, de 9 de octubre de 2008, y de la resolución N° 42/2012, de 12 de octubre de 2012, resolvieron que, respecto de determinados servicios prestados por empresas de distribución eléctrica, las condiciones existentes en el mercado no son suficientes para garantizar un régimen de libertad tarifaria, por lo que los calificaron como sujetos a fijación de precios. 3. Que, a su vez, el artículo 184° de la Ley General de Servicios Eléctricos establece que los precios de los servicios no consistentes en suministro de energía se calcularán sobre la base del estudio de costos y criterios de eficiencia a que se refieren el artículo 182° y siguientes de la Ley, y de lo dispuesto en los artículos primero, tercero, cuarto, quinto y sexto de las disposiciones transitorias de la ley N° 21.194, aplicables al proceso de determinación de tarifas de distribución del cuadrienio 2020-2024. Asimismo, el artículo 184° antes referido dispone, además, que los valores resultantes no formarán parte del Valor Agregado de Distribución ("VAD") y se actualizarán mensualmente, de acuerdo con la variación de los índices de precios u otros que se establezcan en el decreto que los fije. 4. Que, adicionalmente, el citado artículo 184° de la ley establece que los precios determinados conforme a las disposiciones mencionadas en el considerando precedente, serán sometidos a revisión y determinación de nuevos valores con ocasión del proceso de fijación de tarifas de suministros de distribución, sin perjuicio de que, en cualquier momento, cuando el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia así lo determine, el Ministerio de Energía, mediante decreto, formalice su descalificación como servicio sujeto a fijación de precios. 5. Que, por su parte, el inciso 4° del artículo 184° de la ley, prevé la posibilidad de considerar, con ocasión del proceso de fijación de tarifas de suministro de distribución, dentro del VAD, algunos de los servicios a los que se refiere el número 4 del artículo 147° de la ley, que hayan sido previamente objeto de fijación de precios. 6. Que, en línea con lo señalado en el considerando anterior, el decreto N° 5T/2024 consideró objeto de tarificación los siguientes servicios asociados al suministro eléctrico: (i) "Certificado de deuda o consumo"; (ii) "Conexión o desconexión del servicio o corte y reposición"; (iii) "Copia de factura legalizada o duplicado de boleta o factura"; (iv) "Envío o despacho de boleta o factura a casilla postal o dirección especial"; (v) "Inspección de suministros individuales, colectivos y redes"; y (vi) "Pago de la cuenta fuera de plazo". Los referidos servicios son excluidos del presente acto administrativo, toda vez que ya han sido íntegramente incluidos dentro del proceso de tarificación correspondiente al VAD. 7. Que, los precios de los servicios no consistentes en suministro de energía establecidos mediante el decreto N° 13T/2017, han sido sometidos a revisión y determinación de nuevos valores con ocasión del proceso de "Fijación de Fórmulas Tarifarias para Concesionarias de Servicio Público de Distribución Cuadrienio noviembre 2020 - noviembre 2024". 8. Que, en vista de lo anterior, mediante la resolución exenta N° 40/2020 fueron fijadas las áreas típicas de distribución para el cálculo de las componentes del VAD cuadrienio noviembre 2020-2024. 9. Que, a continuación, mediante la resolución exenta N° 195/2020, la Comisión aprobó las Bases Técnicas Definitivas para el "Cálculo de las Componentes del Valor Agregado de Distribución, Cuatrienio noviembre 2020-2024" y del "Estudio de Costos de los Servicios Asociados al Suministro de Electricidad de Distribución", en adelante "Estudio de Costos de Servicios Asociados". 10. Que, de conformidad a lo dispuesto en el inciso 12° del artículo 183° bis de la Ley General de Servicios Eléctricos, a través de resolución exenta N° 197/2020, la Comisión tuvo por formalizadas las bases técnicas y las bases administrativas definitivas para la contratación del estudio de "Cálculo de las Componentes del Valor Agregado de Distribución, cuatrienio noviembre de 2020-2024" y "Estudio de Costos de los Servicios Asociados al Suministro de Electricidad de Distribución". 11. Que, el Estudio de Costos fue desarrollado por la consultora Ingenieros y Economistas Consultores S.A. ("Inecon") y el respectivo informe final fue entregado a la Comisión con fecha 27 de junio de 2023. 12. Que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Reglamento, la Comisión publicó en su sitio web el informe final del Estudio de Costos de Servicios Asociados. Luego, dicho informe fue comunicado a las empresas distribuidoras vía correo electrónico, las cuales efectuaron observaciones de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento. 13. Que, recibidas las observaciones, la Comisión emitió la resolución exenta N° 503/2024, que aprobó el informe técnico de "Fijación de fórmulas tarifarias de servicios no consistentes en suministro de energía, asociados a la distribución de electricidad, cuadrienio noviembre 2020-noviembre 2024", el que consideró todas las observaciones realizadas. 14. Que, conocido el informe técnico señalado en el párrafo anterior, y en virtud del artículo 16 del Reglamento, la Asociación Chilena de Telecomunicaciones A.G.; Chilquinta Distribución S.A.; Enel Distribución Chile S.A.; la Asociación Gremial Cámara Chilena de Infraestructura Digital, Idicam Chile A.G.; Empresa Eléctrica de Magallanes S.A.; Empresa Eléctrica de la Frontera S.A.; Sociedad Austral de Electricidad S.A.; Empresa Eléctrica de Aisén S.A.; Compañía Eléctrica Osorno S.A.; y Compañía General de Electricidad S.A.; presentaron sus respectivas discrepancias ante el H. Panel de Expertos, las cuales fueron resueltas mediante los dictámenes N° 39-2024, N° 40-2024, N° 41-2024, N° 42-2024, N° 43-2024, N° 44-2024 y N° 45-2024, todos de 31 de marzo de 2025. 15. Que, la Comisión en cumplimiento del artículo 18 del Reglamento, aprobó mediante la resolución exenta N° 395/2025, el Informe Técnico "Fijación de fórmulas tarifarias de servicios no consistentes en suministro de energía, asociados a la distribución de electricidad, cuadrienio noviembre 2020 – noviembre 2024", incorporando lo resuelto por el H. Panel de Expertos. 16. Que, el informe técnico señalado en el párrafo anterior fue posteriormente rectificado, mediante resolución exenta N° 7/2026, comunicado a esta Secretaría de Estado mediante oficio ordinario N° 34, de 9 de enero de 2026. 17. Que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 184° de la ley, en relación con el numeral 4 del artículo 147° del mismo cuerpo legal, corresponde a este Ministerio fijar, mediante decreto, los precios de los servicios no consistentes en suministros de energía que hayan sido calificados expresamente por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como sujetos a fijación de precios.

Decreto:

###### Artículo primero

Artículo primero: Apruébase la siguiente fijación de precios de los servicios no consistentes en suministros de energía, asociados a la distribución eléctrica. Los siguientes servicios quedarán sujetos a fijación tarifaria en los términos y condiciones que se expresan en el presente acto administrativo. Los respectivos precios tendrán el carácter de máximos.

I. SERVICIOS SUJETOS A FIJACIÓN TARIFARIA

1.1 Servicios asociados a distribución eléctrica sujetos a fijación de precios

1) Apoyo en postes a proveedores de servicios de telecomunicaciones. 2) Arriendo de empalme. 3) Arriendo de medidor. 4) Atención de emergencia de alumbrado público. 5) Aumento de capacidad de empalme. 6) Cambio o reemplazo de medidor. 7) Conexión o desconexión de empalme a la red o alumbrado público. 8) Conexión y desconexión de subestaciones particulares. 9) Ejecución o instalación de empalmes. 10) Instalación o retiro de medidor. 11) Instalación o cambio de alumbrado público que se encuentre adosado en postes de la empresa distribuidora. 12) Mantenimiento de alumbrado público que se encuentre adosado en postes de la empresa distribuidora. 13) Mantenimiento de medidor de propiedad del cliente. 14) Retiro o desmantelamiento de empalmes. 15) Revisión y aprobación de proyectos y planos eléctricos, en el caso a que se refiere el N° 1 del artículo 127° de la Ley General de Servicios Eléctricos. 16) Verificación de lectura del medidor solicitada por el cliente. 17) Verificación de medidor en laboratorio. 18) Verificación de medidor en terreno. 19) Reprogramación de medidores eléctricos. 20) Reubicación de empalmes y equipos de medida. 21) Cambio de acometida por concéntrico. 22) Reparación de empalmes. 23) Arriendo de empalme provisorio. 24) Ejecución o instalación de empalme provisorio.

1.2 Definición de Servicios

Para los servicios que corresponda, se entenderá por BT a la red de distribución de baja tensión cuyo voltaje es igual o inferior a 1.000 volts, y por AT(1) a la red de distribución de alta tensión cuyo voltaje es superior a 1.000 volts e inferior o igual a 23.000 volts. A su vez, se entenderá por medidor a aquellas Unidades de Medida definidas en el numeral 69 del artículo 1-4 de la Norma Técnica de Calidad de Servicio para Sistemas de Distribución, cuyo texto refundido y sistematizado fue fijado mediante la resolución exenta N° 210/2024, en adelante "Norma Técnica de Calidad de Servicio para Sistemas de Distribución".

1. APOYO EN POSTES A PROVEEDORES DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES

Consiste en el servicio que utiliza la postación como soporte físico para los cables de telecomunicaciones y equipos complementarios. El servicio lo prestan las empresas de distribución de electricidad en favor de las empresas de telecomunicaciones que cuenten con los derechos para ocupar los bienes nacionales de uso público. Se entiende por apoyo:

a. Cruceta para cables aéreos: sistema de sujeción física de las instalaciones de telecomunicaciones que utilice no más de 6 centímetros lineales de un poste de distribución. Para efectos de su contabilización, se entenderá como punto de contacto a cada cable o conductor de telecomunicaciones que es soportado físicamente por el poste, ya sea directamente sobre la cruceta o indirectamente, apoyado en otro medio de sujeción que a su vez se sostiene a ella, o adosado a alguna cara del poste por otro medio de sujeción. b. Soporte para instalaciones distintas a cables aéreos: para aquellas instalaciones de telecomunicaciones distintas a las mencionadas anteriormente, tales como cajas de control, gabinetes, armarios, mufas, cajas para fuentes de poder, medidores y otros dispositivos de telecomunicaciones fijas o móviles, o bien tubos de bajada utilizados para llevar conductores, se entenderá como apoyo el sistema de sujeción física de no más de 6 centímetros lineales de un poste de distribución. El sistema de sujeción física corresponderá a la ferretería empleada en el adosamiento de la instalación de telecomunicación al poste.

Se considera que en cada poste podrá disponerse de uno o más apoyos, los que podrán corresponder a distintas empresas de telecomunicaciones. El servicio se formaliza a través de un contrato de arriendo entre la empresa distribuidora y la empresa de telecomunicaciones, lo cual considera, de parte de la empresa distribuidora, la realización de un estudio de factibilidad técnica, la inspección del montaje y la administración del contrato. El servicio no incluye la provisión, el montaje y el retiro de cables, u otros dispositivos adosados al poste distintos a los cables aéreos, el mantenimiento de los mismos ni los materiales necesarios para su prestación. Si el servicio requiere obras adicionales, estas serán de cargo de la empresa de telecomunicaciones. Las empresas distribuidoras acordarán con las empresas de telecomunicaciones que contraten este servicio, la periodicidad del pago, que en ningún caso podrá ser superior a un año. El cobro del servicio considerará un único cargo: cargo fijo [$/punto de contacto-año].

________________ (1) Para todos los efectos equivalente a la "Media Tensión en Distribución (MT)" definida en el numeral 2 del artículo 1-5 de la Norma Técnica de Calidad de Servicio para Sistemas de Distribución.

2. ARRIENDO DE EMPALME

Este servicio consiste en el arriendo de un empalme a solicitud del cliente contra el pago de un canon mensual o bimestral, según acuerdo entre el arrendatario y su proveedor, por un período mínimo de un año. Lo anterior, de conformidad con lo señalado en la tabla de parámetros base contenida en el numeral 4.2 del presente decreto. Se entenderá por empalme al conjunto de elementos y equipos eléctricos que conectan el medidor de la instalación o sistema del cliente a la red de suministro de energía eléctrica y que forman parte del sistema de distribución. Los empalmes incluyen los elementos de protección necesarios. Este servicio incluye la instalación y la conexión del empalme a la red de suministro de distribución de energía eléctrica. El servicio no incluye el medidor o equipo de medida, ni transformadores de corriente o tensión. Para el caso de empalmes subterráneos, no se incluyen los costos de rotura de pavimento ni de excavación de zanjas, previo a la instalación del empalme. También se excluyen del servicio el retiro del empalme, el costo de derechos municipales, derechos de vialidad y otros derechos, así como la reposición de pavimentos. En caso de fallas el prestador deberá reemplazar el empalme en el plazo máximo de 48 horas posteriores a la recepción del aviso. En caso de que la falla sea atribuible al cliente, el reemplazo será de su cargo. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos y rangos de potencia:

[imagen omitida]

En particular, se entenderá por empalme Monofásico BT aéreo del tipo económico, aquel que se sustenta en postación emplazada en terreno no pavimentado, salvo que la norma constructiva de la empresa difiera de este criterio, en cuyo caso deberá someter a la aprobación de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles ("SEC") la correspondiente norma, antes de su aplicación tarifaria. El cobro del servicio considerará los siguientes cargos:

a) Cargo fijo [$/empalme-año]. b) Cargo variable por unidad de longitud del empalme [$/empalme-año-m].

3. ARRIENDO DE MEDIDOR

Este servicio consiste en el arriendo de un medidor a solicitud del cliente, conforme a los requerimientos tarifarios de este, por un período mínimo de un año, contra el pago de un canon mensual o bimestral, según acuerdo entre el arrendatario y su proveedor. El servicio debe garantizar la calidad de la medida y su continuidad. Este servicio incluye la provisión, instalación, conexión, sincronización con el Sistema de Gestión y Calidad ("SGC") y puesta en funcionamiento del medidor a ser arrendado, según corresponda. Adicionalmente, incluye la calibración y programación previa a la instalación del medidor, así como la verificación de la puesta en servicio. Los equipos tales como equipo compacto de medida y transformadores de corriente o tensión, en aquellos casos que corresponda. Asimismo, por este concepto se debe considerar el block de prueba y otros elementos necesarios para la debida instalación y conexión de los equipos de medida. La reposición inmediata del medidor u otros equipos, ante eventuales desperfectos propios o por causas no imputables al cliente, en el plazo máximo de 5 días hábiles contados desde el momento que el cliente lo solicita. En caso de que la falla sea atribuible al cliente, el reemplazo será de su cargo. También incluye la visita a terreno, si corresponde, en que se descargan los datos contenidos en el medidor y se instala un nuevo software implementado la modificación del período de punta o modificación de la entrada en vigencia de los horarios de invierno y/o verano. Por su parte, el servicio no incluye el retiro del medidor ni de otros equipos asociados a la medida. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos y rangos de capacidad:

a) Medidor electromecánico

[imagen omitida]

b) Medidor electrónico

[imagen omitida]

c) Unidad de medida que forma parte de los Sistemas de Medición, Monitoreo y Control ("SMMC")

[imagen omitida]

d) Unidad de medida que forma parte de los Sistemas de Transferencias Económicas ("STE")

[imagen omitida]

El cobro del servicio considerará un único cargo: cargo fijo [$/medidor-v]. Sin perjuicio de lo anterior, la facturación al cliente deberá hacerse de manera mensual o bimestral, de conformidad con lo señalado en la tabla de parámetros base contenida en el numeral 4.2 del presente decreto.

4. ATENCIÓN DE EMERGENCIA DE ALUMBRADO PÚBLICO

Este servicio consiste en el mantenimiento correctivo de emergencia de alumbrado público a solicitud del cliente. Consiste en un servicio de mantenimiento básico, que debe ser atendido en un plazo máximo de 12 horas desde el momento de su solicitud. Está orientado a reponer el servicio ante fallas del propio artefacto o luminaria o su equipamiento asociado, mediante un simple reemplazo del elemento fallado. Este servicio incluye la atención comercial y de reclamos en oficinas comerciales o cualquier otro sistema de atención, con el fin de facilitar la recepción de avisos de desperfectos por parte de la municipalidad, entidad administradora o el responsable del alumbrado público. El servicio no incluye materiales o repuestos. Tampoco incluye las reparaciones o trabajos en la red de distribución del alumbrado público ni la atención de emergencias de alumbrado público ubicado a más de 8 metros de altura. El cobro de este servicio considerará los siguientes dos cargos:

a) Cargo fijo [$/atención]. b) Cargo variable por unidad de hora hombre [$/atención-hh].

En el caso que los materiales o repuestos hayan sido provistos por la empresa prestadora, esta deberá incluir en la facturación de este servicio, mediante un cargo explícito, el cobro producto de los referidos materiales o repuestos.

5. AUMENTO DE CAPACIDAD DE EMPALME

Este servicio consiste en la adecuación o el reemplazo de las protecciones del empalme con el fin de posibilitar el aumento de la potencia disponible en el punto de suministro al cliente, a solicitud del mismo. Este servicio incluye la conexión y desconexión del empalme a la red de distribución, la inspección del suministro cuando sea necesaria, estudios técnicos, trabajos necesarios de adecuación o reemplazo de las protecciones existentes por las de mayor capacidad, incluyendo la provisión de protecciones y materiales menores relacionados, a efectos de posibilitar una mayor capacidad de suministro. Por su parte, el servicio no incluye el medidor, compacto de medida u otros equipos de medida ni el cambio de conductor del empalme existente. También se excluyen del servicio los derechos municipales, derechos de vialidad y otros derechos, la rotura o reposición de pavimentos, así como la tramitación de la declaración interior en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, la cual debe ser efectuada previamente por el cliente y entregada por él al momento de solicitar el servicio. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos y rangos de potencia de un aumento de capacidad de empalme:

[imagen omitida]

Se entenderá por empalme Monofásico BT aéreo del tipo económico, aquel que se sustenta en postación emplazada en terreno no pavimentado, salvo que la norma constructiva de la empresa difiera de este criterio, en cuyo caso deberá someter a la aprobación de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la correspondiente norma, antes de su aplicación tarifaria. El cobro del servicio considerará un único cargo: cargo fijo [$/empalme].

6. CAMBIO O REEMPLAZO DE MEDIDOR

Este servicio consiste en el retiro del medidor existente e instalación, en su reemplazo, de otro de iguales o diferentes características, a solicitud del cliente y conforme a la modalidad tarifaria. Este servicio también podrá ser prestado a requerimiento de la distribuidora en aquellos casos en que la normativa autorice dicho cambio. Este servicio incluye la atención comercial, el cambio del medidor existente por otro de iguales o distintas características, siempre y cuando no implique el cambio de la caja del medidor ni su tipo de montaje. También incluye la desconexión y retiro del medidor existente, como también la instalación, conexión y precintado del nuevo medidor para su correcta puesta en funcionamiento, en cuyo caso se deberá realizar una verificación y programación del medidor nuevo, previo a su instalación. Además, incluye la sincronización con el SGC, si corresponde. Adicionalmente, el servicio incluye la verificación de la puesta en servicio, incluyendo una toma de lectura del medidor retirado y del nuevo instalado. Por su parte, el servicio no incluye el cambio de otros elementos asociados a la medida como protecciones o transformadores de corriente o tensión ni de cualquier otro tipo de equipamiento fuera del propio medidor a instalar. También se excluye del servicio la reparación eventual de elementos del empalme. El nuevo medidor podrá ser provisto por el cliente o por la empresa distribuidora a petición expresa del cliente. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos y rangos de capacidad:

a) Medidor electromecánico

[imagen omitida]

b) Medidor electrónico

[imagen omitida]

c) Unidad de medida que forma parte de los Sistemas de Medición, Monitoreo y Control

[imagen omitida]

d) Unidad de medidad que forma parte de los Sistemas de Transferencias Económicas

[imagen omitida]

El cobro del servicio comprenderá un cargo fijo independiente de quien sea el proveedor del nuevo medidor y otro aplicable sólo si el nuevo medidor es provisto por la empresa prestadora:

a) Cargo fijo [$/reemplazo]. b) Cargo variable por provisión del medidor, el que será aplicable sólo si el nuevo medidor es provisto por la empresa prestadora. Este cargo se establece para cada rango de capacidad ‘i' expresada en Amperes [$/reemplazo].

7. CONEXIÓN O DESCONEXIÓN DE EMPALME A LA RED O ALUMBRADO PÚBLICO

Este servicio consiste en la conexión o desconexión física de un empalme o alumbrado público a la red de distribución, a solicitud del cliente, ajustándose a los plazos en la Normativa vigente. Este servicio incluye los costos de coordinación de la actividad con el cliente, en caso de corresponder. Los costos de conexión o desconexión física del empalme o alumbrado público a la red de distribución y los materiales necesarios para realizar el servicio. El servicio no incluye las inspecciones previas, la instalación o retiro del empalme, los derechos municipales, derechos de vialidad, y otros derechos, ni la rotura y/o reposición de pavimentos. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos:

[imagen omitida]

El cobro del servicio considerará un único cargo: cargo fijo [$/atención].

8. CONEXIÓN Y DESCONEXIÓN DE SUBESTACIONES PARTICULARES

Este servicio consiste en la desconexión física de una subestación particular de la red de distribución de alta tensión y su posterior reconexión, a solicitud del cliente. Este servicio incluye los costos de coordinación de la actividad con el cliente, los costos de desconexión de la subestación particular y los de su posterior reconexión física a la red de distribución de alta tensión, mediante la operación de los elementos de apertura o cierre disponibles. Además, el servicio incluye los materiales necesarios para realizar el servicio y las inspecciones que correspondan. El servicio no incluye la rotura de pavimento, la excavación de zanjas, la reposición de pavimentos ni los derechos municipales, derechos de vialidad y otros derechos. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos:

[imagen omitida]

El cobro del servicio considerará un único cargo: cargo fijo [$/conexión y desconexión].

9. EJECUCIÓN O INSTALACIÓN DE EMPALMES

Este servicio se configura a solicitud del cliente y consiste en la construcción de un empalme eléctrico, constituido por el conjunto de elementos y equipos eléctricos que conectan el medidor de la instalación o sistema del Cliente a la red de suministro de energía eléctrica y que forman parte del sistema de distribución. La instalación de este servicio tendrá un plazo máximo de ejecución de 15 días hábiles, contado desde la fecha de solicitud del cliente; y la conexión del empalme estará sujeta a los plazos establecidos en la Normativa vigente. Particularmente, para el caso de suministros en baja tensión, el empalme estará constituido por la acometida y la bajada hasta la caja de medición, incluyendo la instalación de esta y la del interruptor termo magnético o del equipo de protección que corresponda. Este servicio incluye la atención comercial, el presupuesto detallado correspondiente a las tareas que implica la ejecución o instalación de empalmes incluyendo, en caso de que corresponda, postes o crucetas de derivación, aisladores y piezas portafusibles en postes de la empresa distribuidora, la instalación, la conexión y puesta en servicio del empalme, así como los materiales y accesorios necesarios para su ejecución. El servicio no incluye la instalación del medidor o equipo de medida, los transformadores de corriente o tensión. También se excluye la poda necesaria para la construcción del empalme, los derechos municipales, derechos de vialidad, cruces y paralelismos con ferrocarriles y otros derechos, así como la rotura y/o reposición de pavimentos. Particularmente, para el caso de empalmes subterráneos, el servicio no incluye los costos de excavación de zanjas, previo a la instalación del empalme. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos y rangos de potencia:

[imagen omitida]

En particular, se entenderá por empalme Monofásico BT aéreo del tipo económico aquel que se sustenta en postación emplazada en terreno no pavimentado, salvo que la norma constructiva de la empresa difiera de este criterio, en cuyo caso deberá someter a la aprobación de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la correspondiente norma, antes de su aplicación tarifaria. El cobro del servicio considerará los siguientes dos cargos:

a) Cargo fijo [$/empalme instalado]. b) Cargo variable por costo de mano de obra y costo del conductor del empalme, por unidad de longitud de empalme [$/empalme instalado-m].

10. INSTALACIÓN O RETIRO DE MEDIDORES

Este servicio consiste en la instalación o retiro (desinstalación) físico del medidor a solicitud del cliente o por la empresa distribuidora en aquellos casos en que la normativa lo autorice. Incluye la conexión o desconexión del medidor, según corresponda, y la programación del medidor en caso de ser requerido. Particularmente, para el caso de la instalación del medidor, y dependiendo de la modalidad en que se preste, el servicio incluye:

. Modalidad 1: las actividades de adosamiento del medidor a un medio de sujeción, la conexión del medidor al empalme y la puesta en funcionamiento, además de la sincronización con el SGC, si corresponde. . Modalidad 2: la conexión del medidor al empalme y la puesta en funcionamiento, además de la sincronización con el SGC, si corresponde. . Modalidad 3: la puesta en funcionamiento, además de la sincronización con el SGC, si corresponde. . Equipos de medida tales como equipo compacto de medida y transformadores de corriente o de tensión, en aquellos casos en que corresponda. Asimismo, por este concepto se debe considerar el block de prueba, espaciadores para correcta visualización del display y otros elementos necesarios para la debida instalación y conexión de los equipos de medida.

Para efectos de la instalación del medidor, el servicio no incluye la provisión del medidor y equipos de medida de ser necesario, el cual puede ser aportado por el cliente o por la empresa distribuidora a expresa solicitud del cliente. Por su parte, para el caso del retiro del medidor, o equipo de medida, siendo estos de propiedad del cliente, serán entregados al usuario quedando esta situación formalizada en un acta. Para cada modalidad, estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos:

a) Medidor electromecánico

[imagen omitida]

b) Medidor electrónico

[imagen omitida]

c) Unidad de medida que forma parte del SMMC

[imagen omitida]

d) Unidad de medida que forma parte de los Sistemas de Transferencias Económicas

[imagen omitida]

El cobro del servicio considerará un único cargo: Cargo fijo [$/instalación] o [$/retiro], según corresponda.

11. INSTALACIÓN O CAMBIO DE ALUMBRADO PÚBLICO QUE SE ENCUENTRE ADOSADO EN POSTES DE LA EMPRESA DISTRIBUIDORA

Este servicio consiste en la instalación o cambio de alumbrado público soportado en poste de una empresa distribuidora, a solicitud del cliente. Este servicio comprende la instalación de un nuevo alumbrado público; o bien, el reemplazo de uno existente por otro de iguales características e igual sistema de sujeción mecánica. También es aplicable al cambio o instalación de un artefacto de alumbrado público, a solicitud de la municipalidad o entidad administradora o responsable del alumbrado público, a la empresa distribuidora. Este servicio tendrá un plazo máximo de ejecución de 5 días hábiles, contado desde la fecha de la solicitud del cliente. Este servicio incluye el presupuesto detallado correspondiente a las tareas que implica la instalación o cambio de alumbrado público adosado en postes de la empresa distribuidora. Además, el servicio incluye la ejecución física del cambio o instalación de alumbrado, la conexión del alumbrado público a su respectivo empalme y las inspecciones que correspondan. Por último, el servicio incluye la atención comercial y de reclamos en oficinas comerciales o cualquier otro sistema de atención, a fin de facilitar la recepción de avisos de desperfectos por parte de la municipalidad, entidad administradora o el responsable del alumbrado público. El servicio no incluye las instalaciones o cambios de alumbrados a más de 8 metros de altura, ni el costo de los elementos a instalar o cambiar, los que podrán ser provistos tanto por el cliente o por la empresa proveedora del servicio a petición expresa del cliente, salvo aquellos materiales menores necesarios para el montaje o reemplazo. En caso que los materiales o repuestos hayan sido provistos por la empresa prestadora, esta deberá incluir en la facturación de este servicio, mediante un cargo explícito, el cobro producto de los referidos materiales o repuestos. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos:

[imagen omitida]

El cobro de este servicio considerará los siguientes dos cargos:

a) Cargo fijo [$/instalación] o [$/cambio]. b) Cargo operativo variable por unidad de hora hombre [$/instalación-hh] o [$/cambio-hh].

12. MANTENIMIENTO DE ALUMBRADO PÚBLICO QUE SE ENCUENTRE ADOSADO EN POSTES DE LA EMPRESA DISTRIBUIDORA

Este servicio consiste en el mantenimiento correctivo de alumbrado público que se encuentre adosado en postes de la empresa distribuidora, a solicitud del cliente. El servicio comprende el mantenimiento básico, orientado a reponer el servicio ante fallas del propio artefacto o luminaria, o su equipamiento asociado, mediante un simple reemplazo de componentes del alumbrado público dañado o descompuesto. El plazo máximo de ejecución del servicio desde el momento de la recepción de la solicitud es de 48 horas. Este servicio incluye la atención comercial y de reclamos en oficinas comerciales o cualquier otro sistema de atención, a fin de facilitar la recepción de avisos de desperfectos por parte de la Municipalidad, la entidad administradora o el responsable del alumbrado público. El servicio no incluye los materiales o repuestos, los que podrán ser provistos por el cliente o por la empresa proveedora del servicio a petición expresa del cliente, las reparaciones o trabajos en la red de distribución del alumbrado público, ni la atención de emergencias del alumbrado público ubicado a más de 8 metros de altura. En el caso que los materiales o repuestos hayan sido provistos por la empresa prestadora, esta deberá incluir en la facturación de este servicio, mediante un cargo explícito, el cobro producto de los referidos materiales o repuestos. El cobro de este servicio considerará los siguientes dos cargos:

a) Cargo fijo [$/atención]. b) Cargo variable por unidad de hora hombre [$/atención-hh].

13. MANTENIMIENTO DE MEDIDOR DE PROPIEDAD DEL CLIENTE

Este servicio consiste en la inspección en terreno del medidor electromecánico de propiedad del cliente a solicitud de este, con el objeto de diagnosticar un error en la medida, repararlo, calibrarlo, en caso de ser necesario, y acondicionarlo en caso de que el medidor haya sido dañado. En el caso del medidor electrónico, el servicio consiste en una visita a terreno a solicitud del cliente con el objeto de reemplazar la batería del equipo. En el caso de las Unidades de Medida, el servicio consiste en una visita a terreno a solicitud del cliente con el objeto de reemplazar elementos consumibles para el correcto funcionamiento del medidor, tales como: conexionado del medidor, batería, conexiones con el modelo, reemplazo de SIM −Subscriber Identity Module− de telecomunicaciones o reemplazo de modem de comunicación, si corresponde. Este servicio incluye la calibración en terreno del medidor electromecánico con el fin de minimizar su error de medida, en consistencia con la tolerancia máxima establecida en la normativa vigente; el reemplazo temporal del medidor, en caso de ser necesario, el cual debe ser provisto por la empresa distribuidora. Además, incluye el costo de verificación y, para el caso de medidores electromecánicos y Unidades de Medida que forman parte del SMMC, la calibración del medidor del cliente en terreno, si corresponde. Asimismo, el servicio comprende el costo de elementos consumibles para el correcto funcionamiento del medidor, si corresponde. El servicio no incluye la provisión del medidor por parte de la empresa distribuidora cuando no es posible calibrar y/o reparar el medidor, ni la calibración del medidor cuya medida se encuentre dentro de la tolerancia máxima establecida en la normativa vigente, ni el costo de certificación por un Organismo o Laboratorio de Certificación Autorizados por la Superintendencia ("OLCA"). En todo caso, el costo del OLCA será pagado por la empresa distribuidora y traspasado al cliente posteriormente en la misma boleta o factura en que se cobra el servicio. Al momento de procesar la solicitud del servicio, la empresa distribuidora informará al cliente de las alternativas por "Arriendo de Medidor" y "Cambio o reemplazo de medidor", comunicando además los valores y condiciones establecidos para cada uno de ellos, a efectos de que el cliente pueda optar por una de las alternativas presentadas. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos:

a) Medidor electromecánico

[imagen omitida]

b) Medidor electrónico

[imagen omitida]

c) Unidad de medida que forma parte del SMMC

[imagen omitida]

d) Unidad de medida que forma parte de los Sistemas de Transferencias Económicas ("STE")

[imagen omitida]

El cobro del servicio considerará los siguientes tres cargos, cuando corresponda:

a) Cargo fijo [$/medidor-año]. b) Cargo variable por provisión temporal del medidor, cuando corresponda [$/medidor-año]. c) Cargo por verificación, certificación del correcto funcionamiento y calibración del medidor [$/medidor verificado].

14. RETIRO O DESMANTELAMIENTO DE EMPALMES

Este servicio consiste en el desmantelamiento o retiro físico del empalme de un cliente, a solicitud del mismo. Este servicio incluye la atención comercial, la desconexión a la red de distribución, el desmantelamiento y retiro físico del empalme, constituido por la acometida y, cuando corresponda, la bajada hasta la caja de medición. Además, este servicio incluye los materiales y accesorios necesarios para la ejecución del servicio, así como el retiro de la caja de medición y de todos los elementos que en ella estén alojados. El servicio no incluye los costos por los derechos municipales, derechos de vialidad y otros derechos, rotura y reposición de pavimentos, inspecciones previas y traslado de materiales desmantelados a una dirección distinta a la del suministro. El servicio tampoco incluye el retiro del medidor. Particularmente, para el caso de empalmes subterráneos el servicio no incluye los costos de excavación de zanjas, previo al desmantelamiento del empalme. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos:

[imagen omitida]

El cobro del servicio considerará los siguientes dos cargos:

a) Cargo fijo [$/retiro o desmantelamiento empalme]. b) Cargo operativo variable por unidad de longitud de empalme [$/retiro o desmantelamiento empalme-m].

15. REVISIÓN Y APROBACIÓN DE PROYECTOS Y PLANOS ELÉCTRICOS, EN EL CASO A QUE SE REFIERE EL N° 1 DEL ARTÍCULO 127° DE LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS

Este servicio consiste en la revisión y aprobación de proyectos y/o planos de extensión de redes eléctricas de distribución con la finalidad de posibilitar la habilitación de un nuevo suministro de un cliente. Este servicio se presta a solicitud del cliente, y consiste en una revisión y aprobación de la documentación técnica exigida por la empresa distribuidora para la solicitud de extensión de redes eléctricas de distribución. Este servicio tendrá un plazo máximo de ejecución de 15 días hábiles a contar de la fecha de la solicitud del cliente. Este servicio incluye como máximo dos instancias de revisión de un mismo proyecto o plano eléctrico previas a la aprobación. El servicio no incluye las inspecciones. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos:

[imagen omitida]

El cobro del servicio considerará los siguientes dos cargos:

a) Cargo fijo [$/proyectos y/o planos aprobados]. b) Cargo variable operativo por hora de revisión [$/proyectos y/o planos aprobados-hh].

16. VERIFICACIÓN DE LECTURA DEL MEDIDOR SOLICITADA POR EL CLIENTE

Este servicio consiste en la lectura en terreno del medidor de un cliente y su comparación con la lectura que dio origen al reclamo. Este servicio se presta a solicitud del cliente e incluye el estudio de consumos para determinar si la lectura cuestionada por el cliente es correcta o no. La fecha y hora de prestación de este servicio deberá ser acordada con el cliente, sin perjuicio que la empresa distribuidora tendrá un plazo máximo de ejecución del servicio de 15 días hábiles a contar de la fecha de la solicitud del cliente. El servicio no incluye la verificación del funcionamiento del medidor ni revisión de las instalaciones o su conexión. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos de lectura:

a) Medidor Electromecánico

[imagen omitida]

b) Medidor Electrónico

[imagen omitida]

c) Unidad de Medida que forma parte del SMMC

[imagen omitida]

d) Unidad de Medida que forma parte de los Sistemas de Transferencias Económicas

[imagen omitida]

El cobro del servicio se hará sólo en el caso de comprobarse el correcto funcionamiento del medidor, en cuyo caso considerará un único cargo: Cargo fijo [$/verificación].

17. VERIFICACIÓN DE MEDIDOR EN LABORATORIO

Este servicio consiste en la verificación en laboratorio, certificada por un OLCA, del correcto funcionamiento del medidor de un cliente, a solicitud del mismo. Este servicio incluye un primer reemplazo del medidor existente por otro provisorio, para su envío a un OLCA y el posterior reemplazo del medidor provisorio por el verificado en el laboratorio. Además, el servicio incluye el costo de las tomas de lectura del medidor de reemplazo y del verificado, así como el costo de arriendo del medidor provisorio por un plazo máximo de 15 días corridos, contados desde el primer reemplazo, y la desconexión, conexión y puesta en funcionamiento, incluyendo la sincronización con el SGC, si corresponde, del medidor en ambas oportunidades, sin costo adicional. El servicio no incluye el cobro por verificación, certificación del correcto funcionamiento y calibración del medidor del cliente, efectuado por un OLCA. En todo caso, el costo del OLCA será pagado por la empresa distribuidora y traspasado al cliente posteriormente en la misma boleta o factura en que se cobra el servicio. Si producto del diagnóstico se verifica que el equipo presenta fallas irreparables, éste deberá ser reemplazado por el cliente en un plazo máximo de 10 días hábiles siguientes a la emisión del certificado entregado por el OLCA o el cliente podrá solicitar a la concesionaria el servicio de "Arriendo de Medidor" dentro del plazo establecido anteriormente. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos:

[imagen omitida]

El cobro del servicio se hará sólo en el caso de comprobarse el correcto funcionamiento del medidor, en cuyo caso considerará un único cargo: cargo fijo [$/medidor verificado].

18. VERIFICACIÓN DE MEDIDOR EN TERRENO

Este servicio consiste en la verificación en terreno, si corresponde, certificada por un OLCA, del correcto funcionamiento del medidor de un cliente, a solicitud de él. Este servicio tendrá un plazo máximo de ejecución de 15 días hábiles a contar de la fecha de la solicitud del cliente. Este servicio incluye una revisión del medidor a verificar y la coordinación y supervisión de los trabajos en terreno. El servicio no incluye el cobro por verificación, certificación del correcto funcionamiento y calibración del medidor del cliente, efectuado por un OLCA. En todo caso, dicho costo será pagado por la empresa distribuidora y traspasado al cliente posteriormente en la misma boleta o factura en que se cobra el servicio. Si producto del diagnóstico se verifica que el equipo presenta fallas irreparables, éste deberá ser reemplazado por el cliente en un plazo máximo de 10 días hábiles siguientes a la emisión del certificado entregado por el organismo o laboratorio de certificación autorizado o el cliente podrá solicitar a la concesionaria el servicio de Arriendo de medidor, dentro del plazo establecido anteriormente. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos de medidor:

[imagen omitida]

El cobro del servicio se hará sólo en el caso de comprobarse el correcto funcionamiento del medidor, en cuyo caso considerará un único cargo: cargo fijo [$/medidor verificado].

19. REPROGRAMACIÓN DE MEDIDORES ELÉCTRICOS

Este servicio se presta a solicitud del cliente y consiste en una visita a terreno, si corresponde, en la cual se descargan los datos contenidos en el medidor y se instala un nuevo software implementado con la modificación del período de punta o modificación de la entrada en vigencia de los horarios de invierno y/o verano. Este servicio incluye la instalación de un nuevo software para modificar el período de punta o modificación de la entrada en vigencia de los horarios de invierno y/o verano. Además, el servicio incluye la coordinación y supervisión de los trabajos en terreno. Este servicio podrá ser provisto a los clientes con Medidor Electromecánico, Medidor Electrónico o Unidad de Medida que forma parte del SMMC y que posean alguna de las opciones tarifarias con lectura horaria que emanan de las disposiciones establecidas en los artículos 120° y 190° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos de medidor:

[imagen omitida]

El cobro del servicio considerará un único cargo: cargo fijo [$/medidor reprogramado].

20. REUBICACIÓN DE EMPALMES Y EQUIPOS DE MEDIDA

Este servicio consiste en el traslado físico de empalmes eléctricos (acometida y bajada) y/o equipos de medida monofásicos o trifásicos, aéreos o subterráneos de cualquier capacidad, de clientes de baja o alta tensión en distribución, constituidos por el conjunto de elementos que conectan una instalación interior a la red de distribución eléctrica, según requerimiento del cliente. El servicio culmina dejando el nuevo empalme y/o equipo de medida plenamente operativo y conectado a la red de distribución eléctrica dentro del domicilio del cliente. Particularmente, para el caso de suministros en Baja Tensión, el empalme estará constituido por la acometida y la bajada hasta la caja de medición, incluyendo la instalación de esta y la del interruptor termo magnético o del equipo de protección que corresponda. Este servicio cuenta con tres modalidades:

. Modalidad 1: incluye la reubicación del empalme y del equipo de medida, así como los materiales y accesorios necesarios para su ejecución. . Modalidad 2: incluye la reubicación del empalme, así como los materiales y accesorios necesarios para su ejecución. . Modalidad 3: incluye la reubicación del equipo de medida, así como los materiales y accesorios necesarios para su ejecución.

Se entiende como equipo de medida al medidor; y en caso que corresponda, se considera adicionalmente equipos transformadores de medida tales como equipo compacto de medida, transformadores de corrientes o de voltaje, así como, aquellos elementos necesarios para una adecuada reubicación. El servicio no incluye los costos por los derechos municipales, derechos de vialidad y otros derechos, rotura y/o reposición de pavimentos. Además, para el caso de empalmes subterráneos el servicio no incluye los costos de excavación de zanjas, previos a la instalación del empalme. Para el caso de la reubicación de empalmes y equipos de medida, estarán sujetos a fijación de tarifas los siguientes subtipos:

[imagen omitida]

Para el caso de la reubicación de empalmes, estarán sujetos a fijación de tarifas los siguientes subtipos:

[imagen omitida]

Para el caso de la reubicación de equipos de medida, estarán sujetos a fijación de tarifas los siguientes subtipos:

a) Medidor electromecánico

[imagen omitida]

b) Medidor electrónico

[imagen omitida]

a) Unidad de medida que forma parte del SMMC

[imagen omitida]

b) Unidad de medida que forma parte de los sistemas de transferencias económicas

[imagen omitida]

El cobro del servicio considerará los siguientes dos cargos:

a) Cargo fijo [$/reubicación]. b) Cargo variable por costo de mano de obra y costo del conductor del empalme, por unidad de longitud del empalme [$/empalme reubicado-m].

21. CAMBIO DE ACOMETIDA POR CONCÉNTRICO

Este servicio consiste en el reemplazo total del conductor que se extiende desde la red del distribuidor eléctrico hasta el medidor del cliente. Comprende la readecuación de la acometida existente por concéntrico, dejando el empalme operativo y conectado a la red de distribución, según requerimiento del cliente. Este servicio incluye el conductor que forma parte de la acometida y la bajada hasta la caja de medición, además de los materiales, maquinaria y accesorios necesarios para su ejecución. El servicio no incluye la caja de medición y el interruptor termo magnético o del equipo de protección que corresponda. Estarán sujetos a fijación de tarifas, los siguientes subtipos:

[imagen omitida]

El cobro del servicio considerará los siguientes dos cargos:

a) Cargo fijo [$/cambio de acometida a concéntrico]. b) Cargo variable por costo de mano de obra y costo del conductor del empalme, por unidad longitud de acometida [$/cambio de acometida a concéntrico-m].

22. REPARACIÓN DE EMPALMES

Este servicio consiste en el reemplazo de todos los elementos constitutivos del empalme, que hayan sido dañados producto de actos de responsabilidad del cliente. El servicio es prestado a solicitud del cliente y en sus instalaciones, necesitando la autorización del distribuidor. El servicio culmina dejando el empalme plenamente operativo y conectado a la red de distribución eléctrica. Conforme a la normativa, debe tratarse de un daño producido al empalme dentro de la propiedad del cliente. Respecto de todo otro daño al empalme ocurrido en la vía pública, es de responsabilidad de la respectiva empresa distribuidora su reparación, quien podrá perseguir de quien corresponda las responsabilidades civiles y penales a que hubiere lugar. Este servicio incluye la desconexión, conexión, y puesta en servicio del empalme, así como los materiales y accesorios necesarios para su ejecución. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos y rangos de potencia:

[imagen omitida]

El cobro del servicio considerará los siguientes dos cargos:

a) Cargo fijo [$/empalme reparado]. b) Cargo variable por costo de mano de obra y costo del conductor del empalme, por unidad longitud del empalme [$/empalme reparado-m].

23. ARRIENDO DE EMPALME PROVISORIO

Este servicio consiste en el arriendo de un empalme provisorio a solicitud del cliente contra el pago de un canon mensual, según acuerdo entre el arrendatario y su proveedor. Se entenderá por empalme eléctrico provisorio al conjunto de elementos que conectan una carga a la red de distribución, incluidos los elementos de protección necesarios, solicitado por un plazo menor a 12 meses. Este servicio incluye la instalación y la conexión a la red de distribución, y el retiro y la desconexión a la red, luego de transcurrido el plazo de arriendo. El servicio no incluye el medidor o equipo de medida y los transformadores de corriente o tensión. Asimismo, el servicio no considera el costo de los derechos municipales, derechos de vialidad y otros derechos. Por último, el servicio tampoco considera la reposición de pavimentos. En caso de fallas el prestador deberá reemplazar el empalme en el plazo máximo de 48 horas posteriores a la recepción del aviso. En caso de que la falla sea atribuible al cliente, el reemplazo será de su cargo. Estarán sujetos a fijación de precios los siguientes subtipos y rangos de potencia:

[imagen omitida]

Se entenderá por empalme monofásico en Baja Tensión aéreo del tipo económico, a aquel que se sustenta en postación emplazada en terreno no pavimentado, salvo que la norma constructiva de la empresa difiera de este criterio, en cuyo caso deberá someter a la aprobación de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la correspondiente norma, antes de su aplicación tarifaria. El cobro del servicio considerará los siguientes dos cargos:

a) Cargo fijo [$/empalme-mensual]. b) Cargo variable por amortización de empalme más otros cargos asociados por unidad de longitud del empalme [$/empalme-mensual-m].

24. EJECUCIÓN O INSTALACIÓN DE EMPALME PROVISORIO

Este servicio, a solicitud del cliente, consiste en la construcción, instalación y retiro de un empalme eléctrico provisorio, constituido por el conjunto de elementos que conectan una carga a la red de distribución. Se entiende por empalme provisorio aquel que es solicitado para un plazo menor a 12 meses. Particularmente para el caso de suministros en BT, el empalme estará constituido por la acometida y la bajada hasta la caja de medición, incluyendo la instalación de ésta y la del interruptor termo magnético o del equipo de protección que corresponda. El servicio incluye la atención comercial, el presupuesto detallado correspondiente a las tareas que implica la ejecución o instalación de empalmes provisorios, la instalación, la conexión y puesta en servicio del empalme provisorio y los materiales y accesorios necesarios para su ejecución. Además, se considera en el servicio la maquinaria, las horas persona, el desarrollo del proyecto, el montaje, construcción y declaración ante la SEC de los empalmes provisorios. Además, el servicio considera el posterior retiro del empalme provisorio. El servicio no incluye la instalación del medidor o equipo de medida, los transformadores de corriente o tensión, ni tampoco los derechos municipales, derechos de vialidad y otros derechos. Además, el servicio no considera la rotura y/o reposición de pavimentos. Estarán sujetos a fijación de tarifas los siguientes subtipos y rangos de potencia:

[imagen omitida]

Se entenderá por empalme monofásico B.T. aéreo del tipo económico, aquel que se sustenta en postación emplazada en terreno no pavimentado, salvo que la norma constructiva de la empresa difiera de este criterio, en cuyo caso deberá someter a la aprobación de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, la correspondiente norma antes de su aplicación tarifaria.

El cobro del servicio considerará los siguientes dos cargos:

a) Cargo fijo [$/empalme instalado]. b) Cargo variable por costo de mano de obra y costo del conductor del empalme, por unidad longitud del empalme [$/empalme instalado-m].

1.3 Áreas Típicas de Distribución

Cada uno de los servicios descritos y caracterizados han sido determinados para cada una de las áreas típicas de distribución definidas a continuación:

[imagen omitida]

II. CONDICIONES GENERALES DE APLICACIÓN

Los precios serán aplicables a los servicios señalados en el punto I, prestados por las empresas de distribución eléctrica, sean o no concesionarias, por sus empresas filiales o relacionadas o por empresas sobre cuya administración las empresas de distribución eléctrica o sus socios controladores tengan influencia decisiva. La boleta o factura del servicio deberá incluir de manera desglosada el cobro correspondiente a cargo fijo, así como los cargos variables, especificando la longitud, horas o provisión del insumo, según corresponda. Además, cuando sea pertinente deberá incluir otros cargos especificados en el presente acto administrativo. La empresa prestadora sólo podrá cobrar por el servicio con posterioridad a la realizació

###### Artículo segundo

Artículo segundo: El presente acto administrativo comenzará a regir a partir de su publicación en el Diario Oficial.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Álvaro García Hurtado, Ministro de Energía. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud., Macarena Soledad Martínez Romero, Jefa División Jurídica (S), Subsecretaría de Energía.**
