---
title: "PROMULGA EL ACUERDO DE SERVICIOS AÉREOS ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE FINLANDIA"
identifier: "CL-1221542"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-18"
last_updated: "2026-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221542"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES; SUBSECRETARÍA DE RELACIONES ECONÓMICAS INTERNACIONALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "yes"
promulgation_date: "2025-11-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "173"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44379"
---
# PROMULGA EL ACUERDO DE SERVICIOS AÉREOS ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE FINLANDIA

Núm. 173.- Santiago, 24 de noviembre de 2025.

Visto:

Los artículos 32 Nº 15 y 54 Nº 1, incisos primero y noveno de la Constitución Política de la República y la ley Nº 18.158.

Considerando:

1. Que, con fecha 11 de diciembre de 2018 se suscribió en Nairobi, Kenia, el Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Finlandia. 2. Que, dicho Acuerdo fue aprobado por el H. Congreso Nacional, según consta en el oficio Nº 16.988, de 13 de octubre de 2021, de la H. Cámara de Diputadas y Diputados. 3. Que, se dio cumplimiento a lo dispuesto en artículo 19 del referido Acuerdo y, en consecuencia, éste entró en vigor el 1 de noviembre de 2025.

Decreto:

##### Artículo único

Promúlgase el "Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Finlandia", suscrito en Nairobi, el 11 de diciembre de 2018, que entrará en vigor el 1 de noviembre de 2025; cúmplase y publíquese en la forma establecida en la ley Nº 18.158.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores.- Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo a US., para su conocimiento.- Ricardo Mayer Bornand, Subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales (S).**
