---
title: "RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE PICHILEMU"
identifier: "CL-1223307"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-17"
last_updated: "2026-04-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223307"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-06"
official_type: "Decreto"
official_number: "237 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44427"
images_dropped: "1"
---
# RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE PICHILEMU

Santiago, 6 de marzo de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 237 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo N° 126, de 1997, y sus modificaciones, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprobó el Reglamento de Radiodifusión Sonora; d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 36, de 1987, de la Subsecretaría, que fijó norma sobre requisitos básicos de las estaciones de radiodifusión sonora; f) La resolución exenta N° 479, de 1999 y sus modificaciones, de la Subsecretaría, que fijó Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora; g) El decreto supremo N° 301, de 15.06.1998, que otorgó la concesión, transferida a su actual titular por el decreto supremo N° 139, de 29.09.2009, ambos del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; h) La resolución exenta N° 3.428, de 24.10.2022, de la Subsecretaría, que aprobó las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Tercer Cuatrimestre 2022; e, i) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) El llamado a concurso público para el otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial N° 43.354, de 15.09.2022; b) Lo solicitado por la interesada, mediante ingreso Subtel N° 199.335, de 23.11.2022; c) Lo informado por la Subsecretaría, mediante Memorándum N° 556/C, de 08.05.2024, complementado por Memorándum N° 950/C, de 18.07.2024; d) La resolución exenta N° 1.799, de 03.10.2024, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que asignó la concesión de radiodifusión sonora en frecuencia modulada, para la localidad de Pichilemu, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, a Sociedad Radio Bienvenida Limitada; e) Que no se produjo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión; y, en uso de mis atribuciones;

Decreto:

1.- Renuévese por un periodo de 25 (veinticinco) años, contados desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto, la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada para la localidad de Pichilemu, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, otorgada mediante decreto supremo de la letra g) de los vistos, a Sociedad Radio Bienvenida Limitada, RUT N° 76.029.543-4, con domicilio en calle Cuevas N° 289, comuna de Rancagua, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébense las especificaciones técnicas del proyecto técnico que sustentó la concesión original y sus modificaciones anteriores al concurso, ratificadas por la concesionaria en su presentación al concurso. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltese a la concesionaria para continuar operando y explotando la estación de radiodifusión sonora en frecuencia modulada, señal distintiva XQC-274, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN

- Tipo de servicio :Radiodifusión Sonora - Zona de servicio :Localidad de Pichilemu, - Período de la concesión :25 años. - Potencia :1.000 W. - Frecuencia :97,1 MHz. - Dado que la asignataria es la actual concesionaria, no se especifican los plazos de inicio y término de construcción de las obras e inicio de servicio.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES

- Tipo de emisión :180KF8EHF - Desviación máxima :±75 kHz - Diagrama de Radiación :Direccional. - Ganancia antena :3,3 dBd de ganancia - Polarización :Vertical - Tipo de antenas :Dipolo de 1/2 Onda. - Tilt eléctrico - N° Antenas :2. - Altura del centro de radiación:28 m. - Pérdidas en cables, conectores y otros:1,19 dB. - Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES

- Ubicación del Estudio - Coordenadas Geográficas :34° 09' 54'' Latitud Sur. - Ubicación de la Planta Transmisora y Sistema Radiante :Cerro El Romero, comuna de - Coordenadas Geográficas :34° 21' 20'' Latitud Sur.

4.- El presente decreto de renovación deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de este dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 5.- La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que el presente decreto se encuentra totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 6.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos, normas técnicas y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
