---
title: "MODIFICA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS EN LA FORMA QUE INDICA"
identifier: "CL-126978"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1981-01-23"
last_updated: "1981-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=126978"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN; SUBSECRETARIA DE ECONOMIA, FOMENTO Y ECONSTRUCCION"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-12-30"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3578"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30872"
---
# MODIFICA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS EN LA FORMA QUE INDICA

Núm. 3.578.- Santiago, 30 de Diciembre de 1980.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N°1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley General de Cooperativas cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto (D.F.L.) N° 502 de 1978, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción: 1.- En la letra b) del artículo 36: Suprímese la conjunción "y" final del último inciso y sustitúyese la coma (,) que la antecede por un punto (.). b) Agrégase el siguiente inciso final: "Los aportes a este fondo serán voluntarios. Las cooperativas y entidades a que se refiere el inciso primero, que decidan adherir y contribuir al fondo, deberán comunicarlo al organismo administrador y celebrar con éste el convenio respectivo; y". 2.- En el artículo 75: a)Sustitúyese el punto (.) final de la letra B) por un punto y coma (;) y agrégase a continuación la conjunción "y". b)Elimínase la actual letra C). c)La actual letra D) pasará a ser C). Artículo transitorio.- Las disposiciones de este decreto ley no afectan las obligaciones para con el fondo de asistencia técnica y educación cooperativa que se originaron con anterioridad a su vigencia; de consiguiente se mantienen los títulos devengados y la exigibilidad de los aportes insolutos de plazo vencido.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Rolando Ramos Muñoz, General de Brigada, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Francisco Ramírez Migliassi Coronel, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
