---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE RENAICO"
identifier: "CL-1221146"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-05"
last_updated: "2026-02-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221146"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-19"
official_type: "Decreto"
official_number: "1021 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44368"
images_dropped: "2"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE RENAICO

Santiago, 19 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 1.021 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762 de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168 de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo N° 126 de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por Orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 479 de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; f) El decreto supremo N° 28, de 26.01.2012, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorga la concesión, y sus posteriores modificaciones; y, g) La resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) La solicitud de modificación, ingreso Subtel N° 73.464, de 26.06.2025, complementada por el desvirtúa reparos ingreso Subtel N° 102.344, de 09.09.2025; y, b) Que no se formularon oposiciones a la solicitud de modificación referida en la letra a) precedente.

Decreto:

1. Modifícase la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Renaico, Región de La Araucanía, señal distintiva XQD-574, otorgada mediante decreto supremo mencionado en la letra f) de los Vistos, cuyo titular es Comunicaciones e Inversiones Santa María Limitada, RUT N° 76.023.875-9, con domicilio en Julio Sepúlveda N° 1193, comuna de Angol, Región de La Araucanía, en adelante la concesionaria, en los términos que a continuación se indican. 2. Apruébase el proyecto técnico contenido en la solicitud de modificación presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3. Autorízase a la concesionaria para cambiar de ubicación el Estudio, la Planta Transmisora, eliminar Estudio Alternativo, modificar el Radioenlace Estudio Alternativo-Planta Transmisora en el sentido que cambia a Radioenlace Estudio-Planta Transmisora y modificar características técnicas del Sistema Radiante, en los términos que a continuación se señalan:

Estudio - Dirección de Negrete, comuna de Negrete, Región del Biobío. - Coordenadas Geográficas: 37° 35' 15" Latitud Sur; Datum WGS 84. Planta Transmisora - Dirección : Parcela 11, San Gabriel de Rihue, Ruta Q-498, Km. 0,9, comuna de Negrete, Región del Biobío. - Coordenadas Geográficas: 37° 37' 36" Latitud Sur; Oeste. Datum WGS 84. Sistema Radiante: - Tipo de radiación : Direccional. - Polarización : Vertical. - Tipo de antena : 2 Logarítmica Periódica y 2 Dipolo, con tilt eléctrico - Ganancia antena : 5,8 dBd de ganancia máxima sin tilt y 7,8 dBd de ganancia en el plano horizontal. - N° antenas : 4. - Altura centro de radiación : 40,0 metros. - Pérdidas (cables, conectores) : 1,67175 dB. - Otras pérdidas (div. pot-aten) : 3,2 dB (Atenuador 3,0 dB) - Arreglo de antenas, de acuerdo al siguiente cuadro:

[imagen omitida]

- Largo cable alimentador: 45,0 metros. - Diagrama de radiación horizontal, de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

Radioenlace Estudio - Planta Transmisora: - Coordenadas Transmisor: 37° 35' 15" Latitud Sur; Datum WGS 84. - Coordenadas Receptor : 37° 37' 36" Latitud Sur; Datum WGS 84.

4. El presente decreto de modificación deberá publicarse en el Diario Oficial, dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado, producirá la extinción de dicho acto administrativo por el solo ministerio de la Ley sin necesidad de declaración alguna, de conformidad a lo previsto en el inciso final del artículo 23° de la ley.

5. Los plazos serán los que se indican a continuación:

- Inicio de obras : 10 días. - Término de obras : 30 días - Inicio de servicio: 90 días.

Todos estos plazos se contarán a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 6. La concesionaria no podrá iniciar los servicios que comprende la presente modificación, sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que éstas se encuentran correctamente ejecutadas y que correspondan al respectivo proyecto técnico aprobado. 7. Es obligación de la concesionaria, el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, sus reglamentos, normas técnicas y sus respectivas modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
