---
title: "INCREMENTA LA PLANTA DE CARGOS AFECTOS A LA LEY Nº15.076 DEL SERVICIO DE SALUD CHILOÉ"
identifier: "CL-1003144"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2009-06-08"
last_updated: "2009-06-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1003144"
department: "MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE REDES ASISTENCIALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2009-04-07"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "14"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "39381"
has_annex: "yes"
---
# INCREMENTA LA PLANTA DE CARGOS AFECTOS A LA LEY Nº15.076 DEL SERVICIO DE SALUD CHILOÉ

DFL Núm. 14.- Santiago, 7 de abril de 2009.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República y la facultad que me confiere el artículo quinto transitorio de la ley Nº20.261.

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Increméntase en 13 cargos de Médicos Cirujanos la planta de cargos afectos a la ley Nº15.076 del Servicio de Salud Chiloé, fijada en el decreto con fuerza de ley Nº7, de 2008, del Ministerio de Salud.

## CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División Jurídica Cursa con alcance decreto con fuerza de ley Nº14, de 2009, del Ministerio de Salud

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

División Jurídica

Cursa con alcance decreto con fuerza de ley Nº14, de 2009, del Ministerio de Salud

Santiago, 25 de mayo de 2009.-

Nº 26.819.-

Esta Contraloría General ha tomado razón del decreto con fuerza de ley Nº14, de 2009, del Ministerio de Salud, que incrementa en 13 cargos de médicos cirujanos la planta de cargos afectos a la ley Nº15.076 del Servicio de Salud Chiloé, fijada por el decreto con fuerza de ley Nº7, de 2008, del mismo Ministerio, por ajustarse a derecho.

No obstante lo indicado, cumple señalar que lo anterior se entiende sin perjuicio del decreto con fuerza de ley Nº29, de 2008, de esa cartera, que fijó la planta de personal del Servicio de Salud Chiloé, conforme a cuyo artículo 3º la planta de profesionales funcionarios de ese servicio continuará rigiéndose por lo dispuesto en los números 6 y 7 del artículo 1º, del decreto con fuerza de ley Nº7, de 2008, del Ministerio de Salud.

Enseguida, cabe indicar que el decreto con fuerza de ley Nº19, de 1995, del Ministerio de Salud -que fijó la planta de personal para el Servicio de Salud Llanquihue - Chiloé - Palena y al que alude el artículo quinto transitorio de la ley Nº20.261, que facultó al Presidente de la República para dictar el decreto con fuerza de ley de la suma-, fue sustituido por el mencionado decreto con fuerza de ley Nº7, de 2008, del mismo Ministerio, que fijó la planta para el Servicio de Salud Chiloé y dispuso el traspaso de personal que indica, organismo que, dentro del territorio de su competencia, es el continuador legal del Servicio de Salud Llanquihue - Chiloé - Palena, conforme lo dispuso el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº1, de 2008, del Ministerio de Salud. Saluda atentamente a Ud., Ramiro Mendoza Zúñiga, Contralor General de la República.

Al señor Ministro de Salud Presente.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- Álvaro Erazo Latorre, Ministro de Salud.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Jeanette Vega Morales, Subsecretaria de Salud Pública.**
