---
title: "RENUEVA NOMBRAMIENTO DE CONSEJERA DEL CONSEJO SUPERIOR DE LA HÍPICA NACIONAL"
identifier: "CL-1222180"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-10"
last_updated: "2026-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222180"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-11"
official_type: "Decreto"
official_number: "1655"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44396"
has_annex: "yes"
---
# RENUEVA NOMBRAMIENTO DE CONSEJERA DEL CONSEJO SUPERIOR DE LA HÍPICA NACIONAL

Núm. 1.655.- Santiago, 11 de diciembre de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en el artículo 32 Nº 10 de la Constitución Política de la República de Chile; el decreto supremo Nº 1.588, de 1943, del Ministerio de Hacienda, que Crea el Consejo Superior de la Hípica Nacional; el decreto supremo Nº 2.046, de 12 de diciembre de 2023, del Ministerio de Hacienda; el decreto supremo Nº 235, de 2025, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; y la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1. Que, mediante decreto supremo Nº 2.046, de 12 de diciembre de 2023, del Ministerio de Hacienda, se nombró a la señora María Cecilia Montero Sepúlveda, en el cargo de Consejera del Consejo Superior de la Hípica Nacional, quien además lo presidió, en representación del Presidente de la República, a contar de esa misma fecha y por el período de dos años. 2. Que, se ha decidido renovar en su cargo a la persona antes mencionada, por el período de dos años.

Decreto:

1. Renuévase, a la señora María Cecilia Montero Sepúlveda, cédula de identidad Nº 12.536.130-7, en el cargo de Consejera del Consejo Superior de la Hípica Nacional, quien además lo presidirá, en representación del Presidente de la República, a contar de la fecha del presente decreto y por el período de dos años. 2. Determínase que, por razones impostergables de buen servicio, este nombramiento regirá a contar desde la fecha señalada precedentemente, sin esperar la total tramitación del presente acto administrativo.

## Cursa con alcance el decreto Nº 1.655, de 2025, del Ministerio de Hacienda

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División de Función Pública

Cursa con alcance el decreto Nº 1.655, de 2025, del Ministerio de Hacienda

Nº OF18156.- Santiago, 27 de enero de 2026.

Esta Contraloría General ha tomado razón del decreto Nº 1.655, de 2025, del Ministerio de Hacienda, por medio del cual se renueva la designación de doña María Cecilia Montero Sepúlveda, en el cargo de consejera del Consejo Superior de la Hípica, quien además lo presidirá, en representación del Presidente de la República, por ajustarse a derecho.

No obstante, cumple con hacer presente que, habiéndose extendido el anterior desempeño de la señora Montero Sepúlveda hasta el 12 de diciembre de 2025, debe entenderse que la presente designación rige desde el día 13 del mismo mes y año, data a partir de la cual corresponde computar los dos años de duración de este nombramiento, período que en la especie se extiende hasta el 13 de diciembre de 2027, acorde con lo previsto en el artículo 48 del Código Civil (aplica criterio del dictamen Nº 2.364, de 2013, de este origen). Con el alcance que antecede, se ha tomado razón del acto administrativo del epígrafe.

Saluda atentamente a Ud., Víctor Hugo Enrique Merino Rojas, Contralor General de la República (S).

Al señor Ministro de Hacienda Presente.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Nicolás Grau Veloso, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Heidi Berner Herrera, Subsecretaria de Hacienda.**
