---
title: "OTORGA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA ZOM SpA"
identifier: "CL-1222579"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-21"
last_updated: "2026-03-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222579"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-11"
official_type: "Decreto"
official_number: "138"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44406"
images_dropped: "2"
---
# OTORGA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA ZOM SpA

Santiago, 11 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 138.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón. d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) El decreto supremo N° 484, de 2007, Reglamento de Voz sobre Internet, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y sus modificaciones.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel N° 86.771, de 10.05.2022, complementado mediante ingreso Subtel N° 143.764, de 08.08.2022. b) Que no se presentaron oposiciones a la publicación en extracto de la solicitud de concesión.

Decreto:

Otórgase concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones Voz sobre Internet, a la empresa Zom SpA, RUT N° 76.590.671-7, con domicilio en Leonardo da Vinci N° 7359, comuna de Las Condes, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes.

1. La presente concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones se compone de los elementos indicados a continuación:

-Tipo de servicio : Servicio Público de Telecomunicaciones. -Prestación específica: Voz sobre Internet. -Período de vigencia : 30 años contados desde la publicación en el Diario Oficial del decreto que la autorice.

2. Instalar operar y explotar un nodo:

[imagen omitida]

El servicio se implementará mediante el uso de redes y servicios propios y/o terceros debidamente autorizados. 3. La zona de servicio corresponde al Territorio Nacional. 4. Los plazos para el inicio y término de obras e inicio de servicio son los que se indican a continuación:

[imagen omitida]

5. Apruébase el proyecto técnico base de la solicitud presentada por la concesionaria, conforme a las disposiciones técnico legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 6. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 7. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, tómese razón, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
