---
title: "CREA LA COMUNA-SUBDELEGACIÓN DE LA CRUZ EN EL DEPARTAMENTO DE QUILLOTA"
identifier: "CL-185801"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1933-11-21"
last_updated: "1933-11-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=185801"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1933-11-13"
official_type: "Ley"
official_number: "5299"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "16729"
---
# CREA LA COMUNA-SUBDELEGACIÓN DE LA CRUZ EN EL DEPARTAMENTO DE QUILLOTA

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Créase la comuna-subdelegación de La Cruz, en el departamento de Quillota. La comuna de La Cruz comprenderá el territorio de los actuales distritos: 5.o Charrabata; 6.o La Cruz; 7.o Pocochay; 15.o Lo Rojas, de la actual comuna-subdelegación de Quillota; y 1.o La Palmilla, de la comuna-subdelegación de Calera, cuyos limites fueron fijados por el decreto N.o 4,299, expedido por el Ministerio del Interior, con fecha 28 de octubre de 1932.

###### Artículo 2

Art. 2.o La Municipalidad de Quillota devolverá a la Municipalidad de La Cruz, creada por la presente ley, las existencias que el alcalde de Quillota recibió el 11 de Febrero de 1928, del ex alcalde de La Cruz, y que consta en el acta que, como interventor de esa entrega, levantó el notario y conservador de bienes raíces de Quillota.

###### Artículo 3

Art. 3.o Las cuentas por pagar de la actual Municipalidad de Quillota, serán siempre de cargo de esta Municipalidad. Las contribuciones, patentes, cuentas y demás créditos a favor de 1a Municipalidad de Quillota, pendientes a la fecha de la vigencia de la presente ley, y que correspondan a la nueva comuna de La Cruz, deberán pagarse a la Municipalidad de Quillota. La Municipalidad de La Cruz no podrá cobrar a la de Quillota ninguna suma de dinero devengada con anterioridad a la presente ley.

###### Artículo 4

Art. 4.o La presente ley comenzará a regir desde el Lo de enero de 1934.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto corno ley de la República. Santiago, trece de Noviembre de mil novecientos treinta y tres.- ARTURO ALESSANDRI.- Alfredo Piwonka.**
