---
title: "AUTORIZA DONACION DE TERRENOS DE LA MUNICIPALIDAD DE OSORNO, EN FAVOR DE LA FUNDACION MI CASA"
identifier: "CL-178482"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1978-04-24"
last_updated: "1978-04-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=178482"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1978-04-05"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2181"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30046"
---
# AUTORIZA DONACION DE TERRENOS DE LA MUNICIPALIDAD DE OSORNO, EN FAVOR DE LA FUNDACION MI CASA

AUTORIZA DONACION DE TERRENOS DE LA MUNICIPALIDAD DE OSORNO, EN FAVOR DE LA FUNDACION "MI CASA"

Núm. 2.181.- Santiago, 5 de Abril de 1978.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976,

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

Autorízase a la I. Municipalidad de Osorno para donar a la Fundación "Mi Casa", un predio de su dominio ubicado en la Avenida Julio Buschmann, de dicha comuna, de 2.269,50 metros cuadrados de superficie, cuyos deslindes especiales son: Norte, en 42 mts, con Sociedad Protectora de la Infancia, hoy Fundación "Mi Casa"; Sur, calle Julio Buschmann, en 47,50 mts.; Este, 60 mts. con terrenos fiscales "Escuela España", y Oeste, en 52,50 mts. con Sociedad Protectora de la Infancia, hoy Fundación "Mi Casa", el que se encuentra inscrito en mayor extensión a fojas 316, Nº 585, del Registro de Propiedades del Conservador de Bienes Raíces de Osorno, correspondiente al año 1963. El inmueble donado deberá ser destinado exclusivamente a la atención de la infancia desvalida, en cualquiera de sus formas. La donación quedará sin efecto si la fundación donataria destinare el inmueble a otros fines, sin autorización de la Municipalidad de Osorno. La donación, resolución y transferencia a que se refieren los incisos anteriores estarán exentas de todo impuesto y del trámite de insinuación. El inmueble objeto de la donación no podrá ser gravado ni enajenado sin consentimiento o autorización de la Municipalidad de Osorno. En caso de disolución de la Fundación "Mi Casa", el inmueble donado volverá al dominio municipal.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- Lautaro Recabarren Hidalgo, General de Carabineros, Ministro de Tierras y Colonización.- César Benavides Escobar, General de División, Ministro del Interior. Lo que transcribo para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío (JT), Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.**
