---
title: "NOMBRA A DOÑA CONSTANZA OYANGUREN ALVIÑA COMO JUEZ INTEGRANTE DEL TRIBUNAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA, EN CALIDAD DE SUPLENTE"
identifier: "CL-1220476"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-19"
last_updated: "2026-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220476"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-09-25"
official_type: "Decreto"
official_number: "1078"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44353"
---
# NOMBRA A DOÑA CONSTANZA OYANGUREN ALVIÑA COMO JUEZ INTEGRANTE DEL TRIBUNAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA, EN CALIDAD DE SUPLENTE

Núm. 1.078.- Santiago, 25 de septiembre de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en los artículos 24 y 32 Nº 10 de la Constitución Política de la República de Chile, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios; en el decreto supremo Nº 235, de 2025, del Ministerio del Interior, que nombra Ministro de Hacienda; en el oficio ordinario Nº 35, de 15 de diciembre de 2023, del Presidente del Tribunal de Contratación Pública al Director Nacional del Servicio Civil, que solicita dar inicio a concurso que indica; en el oficio Nº 4, de 17 de enero de 2025, del Sr. Presidente de la Corte Suprema a S.E. el Presidente de la República, que comunica la formación de terna para Juez Suplente del Tribunal de Contratación Pública, del que da cuenta el Acta Nº 17-2025, de 13 de enero de 2025; y, en la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

Que, es necesario proveer el cargo de Juez del Tribunal de Contratación Pública, en calidad de suplente, debido a la vacancia de este, y a las modificaciones a la ley Nº 19.886 introducidas por la ley Nº 21.634.

Decreto:

1. Nómbrase, a doña Constanza Oyanguren Alviña, RUT Nº 15.375.775-5, como Juez integrante del Tribunal de Contratación Pública, en calidad de suplente, en conformidad a la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios. 2. Determínase que, por razones de buen servicio, doña Constanza Oyanguren Alviña, asumirá sus funciones a contar de la fecha de la total tramitación del presente acto administrativo, previo juramento a que hace referencia artículo 22 ter de la ley Nº 19.886, y por el plazo de seis años. 3. Impútese el gasto correspondiente a la Partida 08, Capítulo 01, Programa 06, Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 032 "Tribunal de Contratación Pública".

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Nicolás Grau Veloso, Ministro de Hacienda.- Jaime Gajardo Falcón, Ministro de Justicia y Derechos Humanos. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Heidi Berner Herrera, Subsecretaria de Hacienda.**
