---
title: "Ley 3276"
identifier: "CL-139940"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-09-24"
last_updated: "1917-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=139940"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-08-28"
official_type: "Ley"
official_number: "3276"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11878"
---
# Ley 3276

Lei núm. 3,276.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Se autoriza al Presidente de la República para que invierta hasta la suma de trescientos noventa y un mil quinientos pesos sesenta centavos ($ 391,500.60), moneda corriente, y hasta la de seis mil trescientos ochenta y cinco pesos ochenta y cuatro centavos ($ 6,385.84), oro de 18d., en los trabajos de las obras públicas que a continuacion se indican, en conformidad al siguiente detalle: Ferrocarril de Lináres a Colbun.- Ciento cincuenta y nueve mil ochocientos setenta y seis pesos diecisiete centavos ($ 159,876.17) moneda corriente, y seis mil trescientos ochenta y cinco pesos ochenta y cuatro centavos ($ 6,385.84 centavos) oro de 18d. Malecon de Taltal.- Noventa y siete mil pesos ($ 97,000). Puente Maipo en Los Morros.- Sesenta mil novecientos cuarenta pesos noventa y dos centavos ($ 60,940.92). Puente Graneros en Mulchen.- Treinta y dos mil cuatrocientos cincuenta y un peso setenta y cinco centavos ($ 32,451.75). Puente Mulchen en Mulchen.- Once mil doscientos treinta y dos pesos setenta y seis centavos ($ 11,232.76). Puente Puangue en Puangue.- Treinta mil pesos ($ 30,000).

###### Artículo 2

Art. 2.o Se declara que del total de los ítem 669, 670 y 707 del presupuesto de Industria y Obras Públicas vijente, deberán quedar sin inversion las cantidades que se indican en el siguiente detalle: Item 669. Agua potable de Iquique, $ 100,000. Item 670. Alcantarillado de Arica, $ 59,000. Alcantarillado de Tocopilla, $ 80,500.60. Alcantarillado de Antofagasta, $ 102,000. Item 707. Construccion de ferrocarriles, $ 50,000, en moneda corriente, y la suma equivalente a seis mil trescientos ochenta y cinco pesos ochenta y cuatro centavos ($ 6,385.84) oro de 18d.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintiocho de agosto de mil novecientos diecisiete.- Juan Luis Sanfuenteds.- Alberto González E.**
