---
title: "FIJA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE TURISMO"
identifier: "CL-1025567"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2011-05-20"
last_updated: "2011-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1025567"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO; SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA Y EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2011-02-01"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "39965"
images_dropped: "1"
---
# FIJA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE TURISMO

DFL Núm. 1.- Santiago, 1 de febrero de 2011.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República y la facultad que me ha conferido el artículo sexto transitorio de la ley Nº 20.423, dicto el siguiente

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Fíjase la siguiente planta de personal del Servicio Nacional de Turismo:

[imagen omitida]

##### Artículo 2

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción a las plantas y cargos antes señalados:

I.- Jefe Superior de Servicio. Primer Nivel Jerárquico Título VI ley Nº 19.882.

a) Director Nacional, alternativamente:

i) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 5 años, o ii) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, más grado académico de Magíster o superior, y experiencia profesional mínima de 5 años.

II.- Directivos

Directivos Segundo Nivel Jerárquico Título VI ley Nº 19.882.

a) Subdirectores, alternativamente:

i) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 5 años, o ii) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 7 años.

b) Fiscal: Título profesional de abogado y acreditar una experiencia profesional mínima de 5 años.

c) Directores Regionales, alternativamente:

i) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 5 años, o ii) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 6 años.

Directivos afectos al artículo 8º del Estatuto Administrativo:

Jefes de Departamento, alternativamente:

i) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 4 años, o ii) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 5 años.

III.-Profesionales:

Grados 5º al 7º, alternativamente:

i) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 3 años, o ii) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 4 años.

Grados 8º al 10º, alternativamente:

i) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 2 años, o ii) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 3 años.

Grados 11º al 13º, alternativamente:

i) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 1 año, o ii) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 2 años.

Grados 14º y 15º, alternativamente:

i) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, o ii) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional mínima de 1 año.

IV.- Técnicos:

Grados 10º al 11º, alternativamente:

i) Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de 4 años como mínimo, o ii) Título técnico de nivel medio y acreditar una experiencia laboral como técnico no inferior a 5 años.

Grados 12º al 13º, alternativamente:

i) Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste, o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de 3 años como mínimo, o ii) Título técnico de nivel medio y acreditar una experiencia laboral como técnico no inferior a 4 años.

V.- Administrativos:

Grado 12º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 5 años. Grados 14º y 15º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 4 años. Grados 16º y 18º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 3 años.

VI.- Auxiliares:

Grado 19º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 2 años. Grados 20º y 21º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 1 año. Grado 22º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

La expresión "validados" utilizada en los párrafos precedentes de este artículo debe entenderse comprensiva del reconocimiento, revalidación y convalidación de títulos profesionales que le corresponde efectuar a la Universidad de Chile, de acuerdo a lo establecido en el artículo 6º del decreto con fuerza de ley Nº 3, de 2006, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1981, de la misma Secretaría de Estado, que aprueba los Estatutos de esa Casa de Estudios Superiores, sin perjuicio de lo establecido en los Tratados Internacionales vigentes sobre la materia.

##### Artículo 3

Determínase que la fecha de vigencia de la planta de personal que se fija en el artículo 1º será a contar del día primero del mes siguiente al de la total tramitación del presente decreto con fuerza de ley.

##### Artículo 4

Fíjase la dotación máxima de personal del Servicio Nacional de Turismo en 238 cupos para el presente año.

## Artículos Transitorios

##### Artículo PRIMERO

El encasillamiento del personal se efectuará por resolución del Director Nacional del Servicio Nacional de Turismo, dentro de los 180 días siguientes a la publicación del presente decreto con fuerza de ley. Comprenderá a los funcionarios en servicio en la fecha antes indicada y se regulará conforme a las siguientes reglas:

a) Jefe Superior de Servicio y Directivos Segundo Nivel Jerárquico, Título VI ley Nº 19.882: Los funcionarios titulares de las plantas de Directivos del Primer y Segundo Nivel Jerárquico, regulados en el Título VI de la ley Nº 19.882, encasillados en la planta de personal del Servicio Nacional de Turismo que regía con anterioridad a la entrada en vigencia del presente decreto con fuerza de ley, se encasillarán según se indica a continuación:

Jefe Superior del Servicio: Se encasillará al actual Jefe Superior del Servicio como Director Nacional en el grado 2º.

Subdirector de Desarrollo: Se encasillará al actual Directivo como Subdirector en el grado 4º.

Subdirector de Operaciones y Control: Se encasillará al actual Directivo como Subdirector en el grado 4º.

Subdirector de Regiones: Se encasillará al actual Directivo como Subdirector en el grado 4º.

Fiscal: Se encasillará al actual Fiscal como Fiscal en el grado 4º.

Directores Regionales: Se encasillará a los actuales Directores Regionales grados 6º, 7º y 8º, como Directores Regionales en el grado 5º.

b) Directivos afectos al artículo 8º del Estatuto Administrativo: Los funcionarios de la planta de Directivos afectos al artículo 8º del Estatuto Administrativo que regía con anterioridad a la entrada en vigencia del presente decreto con fuerza de ley, se encasillarán según se indica a continuación:

Jefe del Departamento de Planificación: Se encasillará al actual Directivo como Jefe de Departamento en el grado 5º.

Jefe del Departamento de Promoción y Fomento: Se encasillará al actual Directivo como Jefe de Departamento en el grado 5º.

Jefe del Departamento Administrativo: Se encasillará al actual Directivo como Jefe de Departamento en el grado 6º.

c) Directivos de Carrera: Los funcionarios de la planta de Directivos de Carrera que regía con anterioridad a la entrada en vigencia del presente decreto con fuerza de ley, se encasillarán según se indica a continuación:

Jefes de Sección grado 11º: Se encasillarán en la planta de profesionales en el grado 10º.

Jefe de Sección grado l2º: Se encasillará a un funcionario en la planta de Profesionales en el grado 11º y a otro funcionario en la planta de Administrativos en el grado l2º.

Jefes de Sección grado l3º: Se encasillarán en la planta de Profesionales en el grado l2º.

d) Profesionales: Los funcionarios titulares de la planta de profesionales se encasillarán en el grado inmediatamente superior al grado que detentaban a la fecha del encasillamiento, manteniendo el orden del escalafón de mérito vigente. Si en la nueva planta de Profesionales no existieren los grados que tenían los funcionarios, por haber variado los grados de ingreso a ella, éstos se encasillarán en el último grado que consulte la nueva planta de Profesionales.

e) Técnicos, Administrativos y Auxiliares: Los funcionarios titulares de las plantas de Técnicos, Administrativos y Auxiliares se encasillarán en cargos de igual grado al que detentaban a la fecha del encasillamiento, manteniendo el orden del escalafón de mérito vigente. Si en las nuevas plantas de Técnicos, Administrativos y Auxiliares no existieren los grados que tenían los funcionarios, por haber variado los grados de ingreso a ella, éstos se encasillarán en el último grado que consulten las nuevas plantas.

Para los efectos de realizar el proceso de encasillamiento a que se refieren los literales precedentes, no serán exigibles los requisitos establecidos en el artículo 2º del presente decreto con fuerza de ley, respecto de los funcionarios en servicio a la fecha de entrada en vigencia del mismo.

##### Artículo SEGUNDO

Los altos directivos públicos del Servicio Nacional de Turismo que estuvieren ejerciendo un cargo en esta institución a la fecha de publicación del presente decreto con fuerza de ley y que sean encasillados en la planta establecida en el artículo 1º del presente cuerpo legal, continuarán sometidos a la misma normativa que los rige.

**Tómese razón y publíquese.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.- Juan Andrés Fontaine Talavera, Ministro de Economía, Fomento y Turismo.- Rodrigo Álvarez Zenteno, Ministro de Hacienda (S). Lo que transcribe, para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Tomás Flores Jaña, Subsecretario de Economía y Empresas de Menor Tamaño.**
