---
title: "OTORGA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE TRAIGUÉN"
identifier: "CL-1222077"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-06"
last_updated: "2026-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222077"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-04"
official_type: "Decreto"
official_number: "107 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44393"
images_dropped: "2"
---
# OTORGA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE TRAIGUÉN

Santiago, 4 de febrero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 107 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) La resolución exenta N° 36, de 1987, de la Subsecretaría, que fija Norma sobre Requisitos Básicos de las Estaciones de Radiodifusión Sonora; d) El decreto supremo N° 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; e) La resolución exenta N° 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; f) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; g) La resolución exenta N° 1.982, de 21.10.2021, de la Subsecretaría, que aprueba las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Tercer Cuatrimestre de 2021; y, h) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) El llamado a concurso público, efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para optar al otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora correspondiente al Tercer Cuatrimestre de 2021, publicado en el Diario Oficial N° 43.055, de 15.09.2021, rectificado por resolución exenta N° 1.942, de 15.10.2021, cuyo extracto se publicó en el Diario Oficial N° 43.107, de 19.11.2021; b) Lo solicitado por la interesada, mediante ingreso Subtel N° 194.301, de 01.12.2021, complementado por el desvirtúa reparos ingreso Subtel N° 149.946, de 18.08.2022; c) Lo informado por la Subsecretaría, mediante Memorándum N° 1.269, de 26.09.2024, rectificado mediante Memorándum N° 384, de 12.03.2025; d) Lo dispuesto en el inciso 6° del artículo 13A de la ley; e) La resolución exenta N° 89, de 14.01.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que llamó a sorteo para la asignación de concesiones de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada y Amplitud Modulada; f) El Acta que da cuenta de lo obrado en el sorteo realizado el 17.03.2025; g) Lo informado por la Subsecretaría, mediante Memorándum N° 528, de 08.04.2025; h) La resolución exenta N° 968, de 18.06.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que asignó la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Traiguén, Región de la Araucanía, a Wicom Telecomunicaciones SpA; e i) Que no se dedujo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión; y, en uso de mis atribuciones;

Decreto:

1.- Otórgase una concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada para la localidad de Traiguén, Región de la Araucanía, a Wicom Telecomunicaciones SpA, RUT N° 77.165.263-8, con domicilio en Julio Sepúlveda N° 1187, comuna de Angol, Región de la Araucanía, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébase el proyecto técnico, contenido en la solicitud de concesión presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltese a la concesionaria para instalar, operar y explotar la estación de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, señal distintiva XQD-874, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN

- Tipo de servicio :Radiodifusión Sonora en Frecuencia Modulada. - Zona de servicio :Localidad de Traiguén, Región de la Araucanía. Superficie delimitada por una intensidad de campo mayor o igual que 54 dB (µV/m), referida al punto de emisión de la señal. - Período de la concesión :25 años. - Plazo inicio de obras :5 días. - Plazo término de obras :12 días. - Plazo inicio de transmisiones:59 días. - Potencia :50 W. - Frecuencia :89,7 MHz.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES

- Tipo de emisión :180KF8EHF. - Desviación máxima :±75 kHz. - Diagrama de Radiación :Direccional. - Ganancia antena :8,1 dBd de ganancia máxima. - Polarización :Vertical. - Tipo de antenas :Dipolo. - N° Antenas :4. - Altura del centro de radiación :35 m. - Arreglo de antenas de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

- Largo de cable alimentador:37 m. - Restricción :La altura del terreno sobre el nivel del mar, donde se ubicará el sistema radiante, no debe ser mayor a 190 m. - Pérdidas en cables y conectores :1,48498 dB. - Otras pérdidas :0,2 dB. - Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES

- Ubicación del Estudio, Planta Transmisora y Sistema Radiante de Traiguén, Región de la Araucanía. Coordenadas Geográficas :38° 15' 01'' Latitud Sur. Oeste. Datum WGS84.

4.- Los plazos de inicio y término de obras, de inicio de servicio, que corresponden a días hábiles, se contarán a partir de la publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 5.- El presente decreto de otorgamiento deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 6.- La concesionaria no podrá iniciar los servicios, sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que estas se encuentran correctamente ejecutadas y que corresponden al respectivo proyecto técnico aprobado. 7.- La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que el presente decreto se encuentra totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 8.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos, normas técnicas y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
