---
title: "ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN"
identifier: "CL-1220640"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-23"
last_updated: "2026-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220640"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-25"
official_type: "Decreto"
official_number: "59 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44357"
---
# ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN

RM Región Metropolitana, 25 de noviembre de 2025.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. RA 272/59/2025 exento.

Vistos:

Lo dispuesto en la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; el decreto ley N° 1.305, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que reestructura y regionaliza el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; la ley N° 19.179, que modifica planta nacional de cargos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y Servicios Dependientes; los artículos 79, 80 y 81, letra a) del DFL N° 29, de Hacienda, de 2004 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo; el DS N° 355 de (V. y U.), de 1976, Reglamento Orgánico de los Servicios de Vivienda y Urbanización; el numeral 22, del Título I del artículo 1° del DS N° 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; la resolución N° 36, de 2024, que fija normas sobre exención del Trámite de Toma Razón de la Contraloría General de la República y

Considerando:

a) Que se hace necesario derogar el decreto exento RA N°272/45/2024, de fecha 3 de septiembre de 2024 que, estableció por razones de buen servicio, orden de subrogación para el cargo de Director del Serviu Región de Coquimbo. b) Lo solicitado por el Director del Serviu Región de Coquimbo, a través de Ord. N° 3782, de fecha 16.10.2025 y lo instruido por la Subsecretaria. c) Que durante la ausencia o impedimento del Director Serviu Región de Coquimbo, este será Subrogado en primer lugar por el Sr. Luis Felipe Merino Soto, RUN 15.047.051-K, Jefe del Departamento Técnico, Planta grado 05 EUR, y en segundo lugar por la Sra. Karen Pamela Uribe Cereceda, RUN 15.055.987-1, Jefa del Departamento Operaciones Habitacionales, Planta grado 05 EUR, ambos del Serviu Región de Coquimbo. d) Las necesidades del Servicio.

Decreto:

Establécese el siguiente orden de subrogación de:

Cargo de Director Servicio Vivienda y Urbanización, grado 4° de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Director Servicio de Vivienda y Urbanización Región de Coquimbo, de Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo, Servicio de Vivienda y Urbanización Región de Coquimbo. Orden de subrogación N° 1, Luis Felipe Merino Soto, RUN N° 15.047.051-K, a contar del 14 de octubre de 2025, quien se desempeña como Jefe de Departamento grado 5° de la planta de Directivos en Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.

Cargo de Director Servicio Vivienda y Urbanización, grado 4° de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Director Servicio de Vivienda y Urbanización Región de Coquimbo, de Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo, Servicio de Vivienda y Urbanización Región de Coquimbo.

Orden de subrogación N° 2, Karen Pamela Uribe Cerda, RUN N° 15.055.987-1, a contar del 14 de octubre de 2025, quien se desempeña como Jefe de Departamento grado 5° de la planta de Directivos en Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.

**Anótese, comuníquese, regístrese y publíquese.- Carlos Eduardo Montes Cisternas. Lo que transcribo para su conocimiento.- Carlos Araya Salazar, Subsecretario de Vivienda y Urbanismo (S).**
