---
title: "ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGANCIA EN EL CARGO DE SECRETARIO REGIONAL MINISTERIAL DE SALUD DE LA REGIÓN METROPOLITANA"
identifier: "CL-1222601"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-24"
last_updated: "2026-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222601"
department: "MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE SALUD PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "33 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44408"
---
# ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGANCIA EN EL CARGO DE SECRETARIO REGIONAL MINISTERIAL DE SALUD DE LA REGIÓN METROPOLITANA

Núm. 33 exento.- Santiago, 9 de marzo de 2026.

Vistos:

Decreto con fuerza de ley Nº 1/19.653, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2000, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Decreto supremo Nº 136, de 2004, del Ministerio de Salud, que aprueba Reglamento Orgánico de esta Secretaría de Estado. Decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo. Decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979, y de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469. Resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, sobre el procedimiento de toma de razón y requisitos para la validez de actos administrativos. Artículo 1 Nº 22 del decreto supremo Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Decreto exento Nº 44, de 2026, de la Subsecretaría de Salud Pública, que dejó sin efecto el decreto Nº 28, del 14 de julio de 2025, y estableció nuevo orden de subrogancia en el cargo de Secretario Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana. Oficio CP Nº 1844, de 2026, de la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana.

Considerando:

1. Que, el artículo 79 del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, señala que la subrogación de un cargo procederá cuando no esté desempeñado efectivamente por el titular o suplente. 2. Que, el artículo 80 del citado decreto con fuerza de ley indica que, en tal caso, asumirá el funcionario de la misma unidad que siga en el orden jerárquico o que reúna los requisitos para el desempeño del cargo. 3. Que, sin perjuicio de lo anterior, el artículo 81 del citado decreto con fuerza de ley, señala que la autoridad facultada para efectuar el nombramiento podrá determinar otro orden de subrogación respecto de los cargos de exclusiva confianza o cuando no existan en la unidad funcionarios que reúnan los requisitos para desempeñar las labores correspondientes.

Decreto:

1. Establécese, a contar del 1 de enero de 2026, el siguiente orden de subrogancia para el cargo de Secretario Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana, en caso de ausencia o impedimento de quien ejerce:

Primer orden de Subrogancia D. Alejandra Hernández Cortés, cédula de identidad Nº 6.879.929-5, Profesional, grado 5º EUS.

Segundo orden de Subrogancia D. Roberto Acosta Dighero, cédula de identidad Nº 15.830.436-8, Profesional, grado 5º EUS.

Tercer orden de Subrogancia D. Constanza Adrian Parra, cédula de identidad Nº 18.123.819-4, Profesional, grado 5º EUS.

Cuarto orden de Subrogancia D. Patricio Gilbert Venegas, cédula de identidad Nº 12.464.975-7, Profesional, grado 5º EUS.

2. Declárase que las personas subrogantes del cargo de Secretario Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana, podrán asumir sus funciones, en caso de ser necesario y por razones de buen servicio, a contar de la fecha indicada, sin esperar la total tramitación de este decreto. 3. Déjase sin efecto cualquier decreto anterior que haya establecido un orden de subrogancia para este cargo, en lo que sea incompatible con el presente decreto.

**Regístrese y publíquese.- Por Orden del Presidente de la República, Ximena Aguilera Sanhueza, Minstra de Salud. Transcribo para su conocimiento decreto exento Nº 33, de 9 de marzo de 2026.- Por orden de la Subsecretaría de Salud Pública.- Saluda atentamente a Ud., Yasmina Viera Bernal, Jefa de la División Jurídica, Ministerio de Salud.**
