---
title: "RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE LOS VILOS"
identifier: "CL-1222347"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-14"
last_updated: "2026-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222347"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-23"
official_type: "Decreto"
official_number: "204 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44400"
images_dropped: "1"
---
# RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE LOS VILOS

Santiago, 23 de febrero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 204 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo N° 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 36, de 1987, de la Subsecretaría, que fija Norma sobre requisitos básicos de las estaciones de radiodifusión sonora; f) La resolución exenta N° 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; g) El decreto supremo N° 339, de 08.07.1999, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión, publicado en el Diario Oficial de 26.08.1999, y sus modificaciones; h) La resolución exenta N° 1.403, de 29.06.2023, modificada por resolución exenta N° 1.722, de 02.08.2023, ambas de la Subsecretaría, que aprueba las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Segundo Cuatrimestre de 2023, e i) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) El llamado a concurso público, efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para optar al otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora, correspondiente al Segundo Cuatrimestre de 2023, publicado en el Diario Oficial N° 43.551, de 15.05.2023; b) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel N° 116.730, de 03.08.2023; c) Lo informado por la Subsecretaría mediante memorándum N° 2.619/C, de 22.09.2023; d) La resolución exenta N° 2.471, de 16.12.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que asignó la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Los Vilos, Región de Coquimbo, a Sociedad Radiodifusora Montecarlo SpA; e) Que no se dedujo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión, y en uso de mis atribuciones,

Decreto:

1.- Renuévese por un periodo de 25 (veinticinco) años, contados desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto, la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada para la localidad de Los Vilos, Región de Coquimbo, otorgada mediante decreto supremo de la letra g) de los vistos, a Sociedad Radiodifusora Montecarlo SpA, RUT N° 79.688.830-K, con domicilio en Avenida Bicentenario N° 4063, Torre D, Depto. 22, comuna de Vitacura, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébense las especificaciones técnicas del proyecto técnico que sustentó la concesión original y sus modificaciones anteriores al concurso, ratificadas por la concesionaria en su presentación al concurso. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltese a la concesionaria para continuar operando y explotando la estación de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, señal distintiva XQA-298, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN

- Tipo de servicio : Radiodifusión Sonora - Zona de servicio : Localidad de Los Vilos, - Período de la concesión : 25 años. - Potencia : 250 W. - Frecuencia : 90,1 MHz. - Dado que la asignataria es la actual concesionaria, no se especifican los plazos de inicio y término de construcción de las obras e inicio de servicio.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES

- Tipo de emisión : 180KF8EHF - Desviación máxima : ±75 kHz - Diagrama de Radiación : Direccional. - Ganancia antena : 12,78 dBd de ganancia máxima. - Polarización : Vertical. - Tipo de antenas : Direccional de 3 elementos de banda ancha. - N° Antenas : 6. - Altura del centro de radiación: 43 m. - Pérdidas en cables y conectores: 2,1 dB. - Otras pérdidas : 0,17 dB. - Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES

- Ubicación del Estudio Principal : Avenida Gabriel González Videla - Coordenadas Geográficas : 29° 55' 16'' Latitud Sur. - Ubicación del Estudio Alternativo : Sector Cascabeles, comuna - Coordenadas Geográficas : 31° 58' 44'' Latitud Sur. - Ubicación de la Planta Transmisora y Sistema Radiante: Sector Agua Amarilla, comuna - Coordenadas Geográficas : 31° 50' 18'' Latitud Sur.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DEL RADIOENLACE ESTUDIO ALTERNATIVO - PLANTA TRANSMISORA

- Frecuencia : 327,7 MHz. - Potencia : 10 W. - Ganancia : 12,4 dBd. - Polarización : Vertical. - Tipo emisión : 180KF8EHF. - Antena : Log Periódica, abertura lóbulo - Coordenadas etapa transmisora - Coordenadas etapa receptora: 31° 50' 18'' Latitud Sur.

4.- El presente decreto de renovación deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de este dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 5.- La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que el presente decreto se encuentra totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 6.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos, normas técnicas, y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
