---
title: "Ley 1984"
identifier: "CL-136871"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1907-08-19"
last_updated: "1907-08-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136871"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1907-08-12"
official_type: "Ley"
official_number: "1984"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8878"
---
# Ley 1984

Lei núm. 1,984.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.º Se concede a don Ignacio C. Infante, en representacion de la Compañía de Ferrocarriles Económicos, o a quien sus derechos represente, permiso por treinta años para construir i esplotar un ferrocarril de traccion a vapor, de simple vía i de cincuenta i seis centímetros de trocha entre el término del actual ferrocarril eléctrico en la Avenida de Providencia esquina de la Avenida Manuel Montt i los Baños de Apoquindo.sdfsdfsfdsfs

###### Artículo 2

Art. 2.º Se concede igualmente el uso de los terrenos fiscales destinados a la línea i estaciones i de las vías i caminos públicos, siempre que no se ocasione perjuicio al tráfico jeneral.

###### Artículo 3

Art. 3.º Se declaran de utilidad pública los terrenos de propiedad municipal i particular que se requieran con el mismo objeto.

###### Artículo 4

Art. 4.º Los planos de la vía deberán someterse a la aprobacion del Presidente de la República dentro del plazo de seis meses, contados desde la promulgacion de esta lei.

###### Artículo 5

Art. 5.º Las obras deberán iniciarse dentro de los seis meses siguientes a la aprobacion de los planos i terminarse en el plazo de dos años, contados desde la fecha inicial de la obra.

###### Artículo 6

Art. 6.º La concesion será sin perjuicio de concesionarios anteriores de la misma línea i de igual naturaleza.

###### Artículo 7

Art. 7.º El concesionario queda obligado sin indemnizacion a permitir a lo largo de la vía, sin que entorpezca su servicio, los postes i aparatos que requieren el establecimiento de líneas telegráficas del Estado i de particulares i el servicio de la conduccion de la correspondencia postal.

###### Artículo 8

Art. 8.º Las tarifas de pasajeros i carga serán sometidas a la aprobacion del Presidente de la República i deberán permanecer fijadas en un sitio público en todas las estaciones de la vía.

###### Artículo 9

Art. 9.º Pasado veinte años, el Estado podrá adquirir el ferrocarril dando un año de aviso i mediante el pago de la vía i material rodante, a justa tasacion de peritos.

###### Artículo 10

Art. 10. La falta de cumplimiento de las disposiciones que se refieren a los plazos, comienzo i terminacion de la construccion, significará que la concesion caduca.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, doce de agosto de mil novecientos siete.- Pedro Montt.- Gonzalo Urrejola.**
