---
title: "AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRO DE IMPOSICIONES Y RELIQUIDACION DE PENSION A DOÑA ELISA ADASME SILVA"
identifier: "CL-171350"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-08-08"
last_updated: "1979-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=171350"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-07-19"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2804"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30435"
---
# AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRO DE IMPOSICIONES Y RELIQUIDACION DE PENSION A DOÑA ELISA ADASME SILVA

AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRO DE IMPOSICIONES Y RELIQUIDACION DE PENSION A DOÑA ELISA ADASME SILVA Santiago, 19 de Julio de 1979.- Hoy se decretó lo que sigue:

Núm. 2.804.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974 y 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente,

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Autorízase, por gracia, a doña Elisa Adasme Silva para que reintegre imposiciones por los períodos comprendidos entre el 1º al 31 de Julio de 1927; 1º de Diciembre de 1928 al 31 de Julio de 1933 y desde el 1º al 31 de Diciembre de 1934. La Caja de Previsión de Empleados Particulares procederá a recibir las imposiciones por los períodos señalados, las que serán de cargo de la interesada. El Servicio de Seguro Social procederá a reliquidar el monto de la pensión asistencial que actualmente disfruta sobre la base de las imposiciones autorizadas reintegrar, de acuerdo al artículo 3º del decreto ley Nº 869.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
