---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE SUBSECRETARIO DEL INTERIOR"
identifier: "CL-1222310"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-14"
last_updated: "2026-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222310"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARÍA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-26"
official_type: "Decreto"
official_number: "28"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44400"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE SUBSECRETARIO DEL INTERIOR

Núm. 28.- Santiago, 26 de febrero de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 32, Nº 7, de la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante el decreto supremo Nº 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; la ley Nº 20.502, que crea el Ministerio del Interior y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol y modifica diversos cuerpos legales; el decreto supremo Nº 117, de 2025, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra Subsecretario del Interior; y la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

1º Que, don Víctor Ramos Muñoz fue nombrado en el cargo de Subsecretario del Interior, a contar del 1 de abril de 2025, en virtud del decreto supremo Nº 117, de la misma anualidad, de este Ministerio. 2º Que, mediante carta remitida con fecha 25 de febrero de 2026, don Víctor Ramos Muñoz presentó su renuncia voluntaria al cargo de Subsecretario del Interior, a contar del 9 de marzo de 2026.

Decreto:

##### Artículo primero

Acéptase, a contar del 9 de marzo de 2026, la renuncia voluntaria presentada por don Víctor Ramos Muñoz, cédula de identidad Nº 13.766.918-8, al cargo de Subsecretario del Interior.

##### Artículo segundo

Déjase constancia que la persona antes individualizada no se encuentra sometida a procedimiento disciplinario.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Álvaro Elizalde Soto, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Atentamente, Máximo Pavez Cantillano, Subsecretario del Interior.**
