---
title: "MODIFICA REQUISITOS ESPECÍFICOS DE INGRESO Y PROMOCIÓN DE LA PLANTA DE PERSONAL DE LA FISCALÍA DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
identifier: "CL-1010781"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2010-02-06"
last_updated: "2010-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010781"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2009-11-10"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "275"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "39580"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA REQUISITOS ESPECÍFICOS DE INGRESO Y PROMOCIÓN DE LA PLANTA DE PERSONAL DE LA FISCALÍA DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

Núm. 275.- Santiago, 10 de noviembre de 2009.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República, la facultad que me confiere el artículo 34 de la ley Nº 20.313 y lo establecido en el decreto con fuerza de ley Nº 39, de 2004, del Ministerio de Hacienda, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Modifícanse los requisitos específicos para el ingreso y promoción en la planta del personal y cargos de la Fiscalía del Ministerio de Obras Públicas establecidos en el decreto con fuerza de ley Nº 138, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, por los siguientes:

Fiscal Nacional

Título profesional de abogado y experiencia profesional mínima de 5 años.

Jefes de División Grado 3º, alternativamente:

i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 5 años; o ii.- Título profesional de una carrera de 8 o 9 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 7 años.

Jefes de Departamento Grado 4º, alternativamente:

i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 5 años; o ii.- Título profesional de una carrera de 8 o 9 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 6 años.

CARGOS DE CARRERA

Jefe de Sub Departamento Grado 5º, alternativamente:

i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 5 años, o ii.- Título profesional de una carrera de 8 o 9 semestres de duración, más grado académico de magíster o superior y experiencia profesional mínima de 5 años.

Jefe de Sección Grado 11º, alternativamente:

i.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de 7 años como mínimo; o ii.- Estar desempeñándose en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Administrativos por, a lo menos, 9 años y haber aprobado curso de gestión directiva de a lo menos 60 horas o haber aprobado 60 horas, a lo menos, de capacitación pertinente durante los 3 años inmediatamente anteriores al concurso de ingreso; o iii.-Estar desempeñándose en cargos de la Planta de Administrativos de la Fiscalía del Ministerio de Obras Públicas por, a lo menos, 5 años y haber aprobado curso de gestión directiva de a lo menos 60 horas cronológicas o haber aprobado 60 horas, a lo menos, de capacitación pertinente durante los 3 años inmediatamente anteriores al concurso de ingreso.

PROFESIONALES

Grados 4º y 5º

Título profesional de abogado y experiencia profesional mínima de 5 años.

Grado 6º, alternativamente:

i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 4 años; o ii.- Título profesional de una carrera de 8 o 9 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 6 años. 4 cargos, a lo menos, requerirán el título profesional de abogado y los demás requisitos señalados precedentemente, según corresponda.

Grados 7º al 9º, alternativamente:

i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 3 años; o ii.- Título profesional de una carrera de 8 o 9 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 5 años.

Grado 10º:

Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración.

ADMINISTRATIVOS

Grados 12º y 13º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 5 años.

Grados 14º al 17º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 3 años.

Grado 19º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 2 años.

Grado 20º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

AUXILIARES

Grado 18º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 3 años.

Grados 19º y 20º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 2 años.

Grado 21º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

## DISPOSICIÓN TRANSITORIA

##### Artículo TRANSITORIO UNICO

Los funcionarios que a la fecha de la entrada en vigencia del presente decreto con fuerza de ley se encuentren desempeñando cargos de planta o a contrata en la Fiscalía del Ministerio de Obras Públicas podrán ser nombrados, promovidos o contratados cumpliendo indistintamente los requisitos contemplados en este texto legal o los establecidos en el D.F.L. Nº 138, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas. Respecto de quienes, a la fecha de entrada en vigencia del presente decreto con fuerza de ley, se encuentren desempeñando cargos afectos al Sistema de Alta Dirección Pública, no les serán exigibles los requisitos establecidos en el artículo anterior, siendo éstos exigibles sólo una vez que dichos cargos queden vacantes por cualquier causa.

## CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División Jurídica

Cursa con alcance decreto con fuerza de ley Nº 275, de 2009, del Ministerio de Obras Públicas

Nº 4.207.- Santiago, 25 de enero de 2010. Esta Contraloría General ha tomado razón del decreto con fuerza de ley del rubro, que "Modifica los requisitos específicos de ingreso y promoción de la planta de personal de la Fiscalía del Ministerio de Obras Públicas", establecidos en el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 138, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, por cuanto se ajusta a derecho. No obstante lo anterior, cumple con hacer presente que la exención de los requisitos de ingreso y promoción contemplados en el texto normativo en estudio, prevista en su artículo transitorio único, inciso primero, sólo opera respecto de los funcionarios que a la fecha de entrada en vigencia del decreto con fuerza de ley en trámite se encuentren desempeñando cargos de planta o a contrata en la referida Fiscalía, en la medida que se mantengan en el ejercicio de dichos cargos y en esas mismas calidades. Con el alcance antedicho se da curso al acto del rubro.- Saluda atentamente a Ud., Ramiro Mendoza Zúñiga, Contralor General de la República.

Al señor Ministro de Obras Públicas Presente.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- EDMUNDO PÉREZ YOMA, Vicepresidente de la República.- Sergio Bitar Chacra, Ministro de Obras Públicas.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud., Juan Eduardo Saldivia Medina, Subsecretario de Obras Públicas.**
