---
title: "MODIFICA ARTICULO 3º DEL DECRETO Nº 1.179, DE 1977, DEL MINISTERIO DE HACIENDA"
identifier: "CL-173886"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-02-13"
last_updated: "1979-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=173886"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA DE CARABINEROS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-01-30"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2518"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30289"
---
# MODIFICA ARTICULO 3º DEL DECRETO Nº 1.179, DE 1977, DEL MINISTERIO DE HACIENDA

Santiago, 30 de Enero de 1979.- S. E., el Presidente de la República de Chile, ha ordenado hoy promulgar lo siguiente:

Núm. 2.518.- Visto:

Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 3º del decreto Nº 1,179, de 2 de diciembre de 1977, del Ministerio de Hacienda, que fijó las identificaciones para los cargos y escalafones de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile:

1.- a) Suprímense del escalafón de Inspectores, dos cargos de Inspectores IV Nivel, Grado 17 de la Escala Unica de Sueldos. b) Créase el escalafón de Educadoras de Párvulos, y dos cargos de Educadoras de Párvulos, conforme a la siguiente nomenclatura:

Educadoras de Párvulos Nivel Grado Cargos

Educadoras de Párvulos II 17 2

2.- Reemplázase la Planta Profesional ley Nº 15.076 por la siguiente:

PLANTA AFECTA LEY Nº 15.076

Médico Jefe 33 1 Médicos 22 3 Médicos 11 35 Dentista Jefe 33 1 Dentistas 22 2 Dentistas 11 10 Químico Farmacéutico 44 1

3.- a) Suprímense del escalafón de Oficiales Administrativos, 3 cargos de oficiales administrativos III Nivel, grado 27 de la Escala Unica de Sueldos. b) Créase el escalafón de Auxiliares de Educación de Párvulos, y 3 cargos de Auxiliares de Educación de Párvulos conforme a la siguiente nomenclatura:

Auxiliares de Educación de Párvulos Nivel E.U.S. Cargos

Auxiliar de Educación de Párvulos I 27 3

4.- a) Suprímese en el escalafón de Auxiliares, un cargo de auxiliar II Nivel, grado 30 de la Escala Unica de Sueldos. b) Creáse el escalafón de Maestro de Cocina y Cocinero, conforme a la siguiente nomenclatura:

Maestro de Cocina y Cocinero E.U.S. Cargos

Cocinero 30 1

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- César Raúl Benavides Escobar, Teniente General de Ejército, Ministro de Defensa Nacional.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Roberto Linderman García, Tte. Coronel de Carabineros, Subsecretario de Carabineros (MDN) subrogante.**
