---
title: "OTORGA AMPLIACIÓN DE CONCESIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS"
identifier: "CL-1221866"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-02"
last_updated: "2026-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221866"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS; SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-10"
official_type: "Decreto"
official_number: "132"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44389"
---
# OTORGA AMPLIACIÓN DE CONCESIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS

Por decreto Nº 132 del Ministerio de Obras Públicas, de fecha 10 de diciembre de 2025, tramitado el 5 de enero de 2026 por la Subsecretaría de Obras Públicas, se otorgó a Econssa Chile S.A., RUT Nº 96.579.410-7, domiciliada en calle Monjitas Nº 392, piso 10, oficina 1003, Santiago, Región Metropolitana, la ampliación de sus concesiones de producción y distribución de agua potable y de recolección y disposición de aguas servidas que la habilitan para atender el área denominada "Loteo Patagonia Alegre Etapa 2", localidad de Puerto Chacabuco, de la comuna de Aysén, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. La zona de concesión o territorio operacional de los servicios de distribución de agua potable y de recolección de aguas servidas, corresponderá a un área aproximada de 0,63 hectáreas, y se encuentra identificada y delimitada en el plano denominado "Ampliación Territorio Operacional Loteo Patagonia Alegre Etepa 2, Puerto Chacabuco" que forma parte integrante del presente decreto. En el primer establecimiento (2029) se considera contar con 20 arranques de agua potable e igual número de uniones domiciliarias, cantidades que en ambos casos se mantendrá constante hasta el fin del período (2039). El servicio público de producción de agua potable para la zona identificada en el numeral primero precedente, que se amplían por este decreto, serán abastecidos por las fuentes que se indican en el numeral 3.1, letra a), de la respectiva Ficha de Antecedentes Técnicos (FAT), sobre las cuales la concesionaria tiene los derechos que se individualizan en los respectivos informes de títulos, que son suficientes para satisfacer la demanda de servicio, en los términos exigidos por el Art. 26º del DS MOP Nº 1.199/04, y se encuentran afectos a la concesión. Todos los documentos indicados forman parte integrante del presente decreto. Las demás condiciones de prestación de los servicios otorgados en concesión son las establecidas en la Ficha de Antecedentes Técnicos (FAT) Nº SC-11-08 A, que forman parte integrante del presente decreto. Programa de Desarrollo, nivel tarifario, garantías y otros en decreto extractado, que se redujo a escritura pública con fecha 4 de febrero de 2026 en la 38º Notaría de Santiago de doña María Soledad Lascar Merino.

**Santiago, febrero de 2026.- Jorge Rivas Chaparro, Superintendente de Servicios Sanitarios.**
