---
title: "INCORPORA A LOS TRABAJADORES INDEPENDIENTES QUE INDICA AL SEGURO SOCIAL CONTRA RIESGOS DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES"
identifier: "CL-142445"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1987-12-01"
last_updated: "1987-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=142445"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL; SUBSECRETARIA DE PREVISION SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1987-10-07"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "90"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32934"
has_annex: "yes"
---
# INCORPORA A LOS TRABAJADORES INDEPENDIENTES QUE INDICA AL SEGURO SOCIAL CONTRA RIESGOS DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES

Santiago, 07 de Octubre de 1987.- Hoy se decretó lo que sigue: DFL No. 90.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 32° No. 4 de la Constitución Política de la República y en el inciso final del artículo 2° de la Ley No. 16.744, en relación con el DL No. 1.548, de 1976 y, Teniendo presente: Que en la actualidad existe un amplio sector de trabajadores independientes que está expuesto de manera permanente a los riesgos propios de su actividad y que no tienen protección por tales contingencias, como ocurre con los comerciantes autorizados para trabajar en la vía pública; Que resulta menester solucionar dicha situación e incorporar a tales trabajadores al seguro social establecido por la Ley No. 16.744; Que tal incorporación se debe producir en términos similares a lo acontecido al respecto con anteriores grupos de trabajadores independientes,

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Incorpórase al Seguro Social contra Riesgos de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales establecido por la Ley No. 16.744, a los comerciantes autorizados para desarrollar su actividad en la vía pública o plazas, sea que se encuentren afectos al Antiguo Sistema Previsional o al Nuevo Sistema de Pensiones del DL No. 3.500, de 1980.

##### Artículo 2

Para tener derecho a tales prestaciones requerirán estar al día en el pago de las cotizaciones previsionales, las que deberán enterar en la Institución Previsional a que se encuentren afectos. Para estos fines, se considerará que se encuentran al día quienes no registran un atraso superior a tres meses.

##### Artículo 3

Los trabajadores a que se refiere este decreto quedarán obligados a pagar mensualmente al Servicio de Seguro Social o a la Mutualidad de Empleadores a que se adhieran la cotización general básica contemplada en la letra a) del artículo 15° de la Ley No. 16.744 y la cotización adicional diferenciada que les corresponda en virtud de lo establecido en la letra b) de dicha norma legal y en el DS No. 110, de 1968, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.

##### Artículo 4

El presente decreto con fuerza de ley regirá a partir del día 01 del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.

## Cursa con alcance el DFL No. 90 de 1987, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión
Social

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica Cursa con alcance el DFL No. 90 de 1987, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Social N° 30.497.- Santiago, 19 de Noviembre de 1987. Esta Contraloría General ha dado curso al documento del rubro, que incorpora a los trabajadores indepenientes que indica al seguro social de la ley No. 16.744, pero cumple con hacer presente que la cita que en los vistos se hace del No. 4 del artículo 32 de la Constitución Política, debe entenderse referida al No. 3 de ese mismo precepto constitucional. En consecuencia, con el alcance que antecede, se ha tomado razón del decreto con fuerza de ley individualizado en el epígrafe. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro del Trabajo y Prevision Social Presente.

**Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en la recopilación que corresponda de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Alfonso Márquez de la Plata Yrarrázaval, Ministro del Trabajo y Previsión Social.- Juan Giaconi Gandolfo, Ministro de Salud. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- María Teresa Infante Barros, Subsecretario de Previsión Social.**
