---
title: "Ley 4648"
identifier: "CL-167156"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-09-11"
last_updated: "1929-09-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=167156"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-09-05"
official_type: "Ley"
official_number: "4648"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15471"
---
# Ley 4648

Ley núm. 4,648

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Créase una institución denominada "Jardín Zoológico Nacional", destinada a difundir el conocimiento de la fauna del Universo, que gozará de personalidad jurídica y que tendrá su domicilio en la ciudad de Santiago.

###### Artículo 2

Art. 2.o La administración superior de esta institución será ejercida ad-honorem por una Junta de Vigilancia, compuesta de ocho miembros, de los cuales cinco serán de nombramiento del Presidente de la República; los tres cargos restantes los desempeñarán los Directores de los Departamentos de Agricultura y de Contabilidad del Ministerio de Fomento y el Director de Parques y Jardines de la Municipalidad. Los Directores de nombramiento del Presidente de la República durarán en el desempeño de sus cargos tres años y podrán ser reelegidos. La Junta designará de entre sus miembros al que desempeñará el cargo de Presidente. El Ministro de Fomento presidirá las sesiones de la Junta cuando asistiere a ellas.

###### Artículo 3

Art. 3.o Los gastos que demande el sostenimiento del Jardín Zoológico serán costeados con las sumas que para este objeto consulte anualmente la Ley de Presupuestos; con las rentas que produzcan los derechos de entrada al establecimiento, y con los dineros que perciba por donaciones o por otra causa. La Junta deberá someter a la aprobación del Presidente de la República las tarifas que para los derechos de entrada acuerde cobrar en conformidad al inciso precedente.

###### Artículo 4

Art. 4.o La Junta de Vigilancia deberá someter a la aprobación del Presidente de la República en el mes de Enero de cada año, el Presupuesto de entradas y de gastos. De los gastos deberá rendir cuenta anual a la Contraloría General de la República, por intermedio del Ministerio de Fomento.

###### Artículo 5

Art. 5.o La administración directa del Jardín Zoológico estará a cargo de un Director, que será designado por el Presidente de la República, a propuesta de la Junta de Vigilancia. El Director tendrá la representación judicial y extrajudicial de la Institución y tendrá la facultad de nombrar el personal autorizado en el Presupuesto para la conservación del Jardín Zoológico.

###### Artículo 6

Art. 6.o El Jardín Zoológico no podrá aceptar herencias sin beneficio de inventario.

###### Artículo 7

Art. 7.o Los terrenos de propiedad fiscal actualmente ocupados por el Jardín Zoológico en el Cerro San Cristóbal en la ciudad de Santiago, y que miden una extensión de más o menos quince hectáreas, pasarán a ser del dominio de esta institución.

###### Artículo 8

Art. 8.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

###### Artículo TRANSITORIO

Artículo transitorio

Se autoriza al Presidente de la República para devolver al Jardín Zoológico los fondos percibidos durante el presente año por derechos de entradas y que han sido depositados en la Tesorería Comunal de Santiago.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República.- Santiago, cinco de Septiembre de mil novecientos veintinueve.- Carlos Ibañéz C.- Emiliano Bustos.**
