---
title: "ABONA, POR GRACIA, TIEMPO QUE INDICA A DON MANUEL GARCIA GUZMAN"
identifier: "CL-170375"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-12-10"
last_updated: "1979-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=170375"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-11-27"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2965"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30535"
---
# ABONA, POR GRACIA, TIEMPO QUE INDICA A DON MANUEL GARCIA GUZMAN

Santiago, 27 de Noviembre de 1979.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 2.965.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Abónase, por gracia, a don Manuel García Guzmán, el tiempo necesario para completar 30 años de servicios. La Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a reliquidar su actual pensión. El mayor gasto que origine el presente decreto ley se imputará al ítem de pensiones del presupuesto del Ministerio de Hacienda.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
