---
title: "FACULTA AL SERVICIO DE VIVIENDA Y URBANIZACION METROPOLITANO PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE UNA VIVIENDA A DON JUAN CARLOS DIAZ GODOY"
identifier: "CL-170397"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-12-31"
last_updated: "1979-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=170397"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-12-18"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3055"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30552"
---
# FACULTA AL SERVICIO DE VIVIENDA Y URBANIZACION METROPOLITANO PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE UNA VIVIENDA A DON JUAN CARLOS DIAZ GODOY

Núm. 3.055.- Santiago, 18 de Diciembre de 1979.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1976, y

Considerando:

a) Que el día 6 de Septiembre de 1979, el trabajador don Juan Carlos Díaz Godoy fue víctima de la acción indiscriminada y alevosa del terrorismo, resultando gravemente herido y mutilado; b) Que atendidas las limitaciones que afectarán permanentemente a don Juan Carlos Díaz Godoy para desarrollar sus actividades habituales, se ha estimado de justicia proveerle de una vivienda propia, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Facúltase al Servicio de Vivienda y Urbanización Metropolitano para transferir gratuitamente a don Juan Carlos Díaz Godoy una vivienda de propiedad de dicho Servicio, del tipo y valor que autorice el Ministro de Vivienda y Urbanismo. Esta donación estará exenta de todo impuesto; no requerirá de insinuación, y serán de cargo del Servicio indicado todos los gastos que irrogue su perfeccionamiento, incluidos los de inscripción en el Conservador de Bienes Raíces. Para todos los efectos legales relativos a la transferencia y adquisición del dominio del inmueble, como, asimismo, para el uso, goce y disposición del mismo, el señor Juan Carlos Díaz Godoy se entenderá mayor de edad. Sin embargo, don Juan Carlos Díaz Godoy no podrá, sin autorización previa del Director del Servicio de Vivienda y Urbanización Metropolitano, gravar o enajenar la vivienda que se le transfiera y ella será inembargable mientras sea de su dominio.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Jaime Estrada Leigh, General de Brigada, Ministro de Vivienda y Urbanismo. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Dios guarde a US.- Arthur Clark Flores, Coronel de Aviación (I), Subsecretario de Vivienda y Urbanismo.**
