---
title: "MODIFICA EL NOMBRE DE LA ZONA DE INTERÉS TURÍSTICO \"TORRES DEL PAINE\", POR \"NATALES-TORRES DEL PAINE\""
identifier: "CL-1220627"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-23"
last_updated: "2026-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220627"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO; SUBSECRETARÍA DE TURISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-08"
official_type: "Decreto"
official_number: "202600008 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44357"
---
# MODIFICA EL NOMBRE DE LA ZONA DE INTERÉS TURÍSTICO "TORRES DEL PAINE", POR "NATALES-TORRES DEL PAINE"

Núm. DEXE202600008 exento.- Santiago, 8 de enero de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en la ley Nº 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; la ley Nº 20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo; en el decreto supremo Nº 30, de 2016, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; en el decreto exento Nº 202400035, de 2024, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; en el acuerdo Nº 1.2 del Acta de la sesión ordinaria Nº 31 del Comité de Ministros del Turismo, de fecha 4 de diciembre de 2025; y en la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1. Que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la ley Nº 20.423, los territorios que posean condiciones especiales para la atracción turística y que requieran medidas de conservación y de una planificación integrada para promover las inversiones del sector privado en dicho territorio, podrán ser declaradas Zonas de Interés Turístico (ZOIT). 2. Que, según dispone el artículo 8 numeral 7) de la ley Nº 20.423, corresponde al Comité de Ministros del Turismo declarar las Zonas de Interés Turístico. 3. Que, mediante el decreto supremo Nº 147, de 12 de agosto de 2019, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, se declaró la ZOIT denominada "Torres del Paine", prorrogada por el decreto exento Nº 202400035, de 2024, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. 4. Que, en la reunión celebrada el 7 de noviembre de 2025 por la Mesa Público-Privada, dicha gobernanza adoptó el acuerdo Nº 1 en orden a cambiar el nombre de esa ZOIT a "Natales - Torres del Paine", decisión que a su vez fue aprobada por el Comité de Ministros del Turismo, tal como consta en el Acuerdo 1.2 del Acta de la sesión ordinaria Nº 31, de 4 de diciembre de 2025.

Decreto:

##### Artículo PRIMERO

Artículo primero: Modifíquese la Zona de Interés Turístico denominada "Torres del Paine", la cual fue prorrogada por el decreto exento Nº 202400035, de 2024, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, en el sentido de cambiar su nombre por "Natales-Torres del Paine".

##### Artículo SEGUNDO

Artículo segundo: Manténgase el polígono y las coordenadas geográficas oficiales de la Zona de Interés Turístico prorrogada por el decreto exento Nº 202400035, de 2024, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.

**Anótese y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Álvaro García Hurtado, Ministro de Economía, Fomento y Turismo.**
