---
title: "MODIFICACIÓN DE CONCESIÓN MARÍTIMA MAYOR"
identifier: "CL-1220341"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-15"
last_updated: "2026-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220341"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS; ARMADA DE CHILE; CAPITANÍA DE PUERTO DE TALCAHUANO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-10-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "563 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44349"
---
# MODIFICACIÓN DE CONCESIÓN MARÍTIMA MAYOR

Decreto exento N° 563, de fecha 24 de octubre de 2025, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, otorgó a Landes Circular Protein SpA, modificación no sustancial de concesión marítima mayor, sobre un sector de playa y fondo de mar, en el lugar denominado Isla Rocuant o de los Reyes, en el puerto de Talcahuano, comuna de Talcahuano, provincia de Concepción, Región del Biobío, la que fue tramitada con el expediente CM-00318-2023. El sector playa tiene una superficie total de 3.484,5 m2., y el sector fondo de mar tiene una superficie de 3.011 m2. A modo de referencial se señala la siguiente coordenada geográfica: LAT 36° 43' 28,5176" S; LONG 73° 06' 07,75871" W. El objeto de esta concesión marítima mayor sobre los sectores otorgados es amparar un sistema de dos cañerías de aducción de agua de mar, una cañería para verter el agua de mar utilizada en el enfriamiento de vapores. Además, en el sector de playa, amparar la instalación de una sala de bombas de impulsión de agua de mar y amparar el tendido de un emisario submarino de rices tratados de 1.367 mts. de largo y 450 mm. de diámetro. La modificación no sustancial de citada concesión marítima, dispuesta en citado decreto exento, tiene por finalidad reemplazar en todas sus partes, la razón social "Sociedad Pesquera Landes S.A." RUT 92.387.000-8 por "Landes Circular Protein SpA", RUT 77.737.621-7. Los antecedentes de la solicitud se encuentran a disposición del público en la Capitanía de Puerto de Talcahuano. El presente extracto se encuentra visado por la capitanía de puerto antes señalada.

**Talcahuano, 8 de enero de 2026.- Carla Córdova Farías, Capitán de Corbeta LT., Capitán de Puerto de Talcahuano (S).**
