---
title: "TRANSFIERE SITIO FISCAL QUE INDICA A LA ASOCIACION GENERAL DE JUBILADOS, VIUDAS Y MONTEPIOS DE LAS FUERZAS ARMADAS DE TALCAHUANO"
identifier: "CL-165417"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1973-09-11"
last_updated: "1973-09-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=165417"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1973-09-10"
official_type: "Ley"
official_number: "17982"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26652"
---
# TRANSFIERE SITIO FISCAL QUE INDICA A LA ASOCIACION GENERAL DE JUBILADOS, VIUDAS Y MONTEPIOS DE LAS FUERZAS ARMADAS DE TALCAHUANO

LEY NUM. 17.982

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Presidente de la República para transferir a título gratuito, a la Asociación General de Jubilados, Viudas y Montepíos, de las Fuerzas Armadas de Talcahuano, el sitio fiscal situado en la comuna y departamento de Talcahuano, de la provincia de Concepción, Avenida Blanco Encalada N.o 830, inscrito a nombre del Fisco a fojas 540 N.o 741, del Registro de Propiedad de 1963, del Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano.

###### Artículo 2

La institución adquirente deberá destinar este inmueble directa y exclusivamente para sus finalidades propias, señaladas en sus estatutos.

Si no se diere cumplimiento a la obligación anterior, la transferencia se resolverá de pleno derecho, volviendo el inmueble al dominio del Fisco, con todas sus mejoras, sin cargo alguno para éste. En tal caso, previa verificación por la Contraloría General de la República de haberse infringido la obligación referida, el Ministerio de Tierras y Colonización dictará el correspondiente decreto de restitución, ordenando la cancelación de la inscripción del inmueble en el Conservador de Bienes Raíces y su nueva inscripción a nombre del Fisco.

###### Artículo 3

La Caja de Previsión de la Defensa Nacional queda facultada para conceder préstamos a la Asociación General de Jubilados de las Fuerzas Armadas de Talcahuano para la construcción de la nueva sede social, sin sujeción a sus leyes orgánicas y reglamentos.

###### Artículo 4

La Asociación General de Jubilados de las Fuerzas Armadas de Talcahuano consultará en sus planos y distribución de los diferentes locales del edificio lo siguiente:

1.- Una biblioteca; 2.- Un economato, y 3.- Un casino social."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por lo tanto publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diez de Septiembre de mil novecientos setenta y tres.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- José María Sepúlveda Galindo.**

**Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Lautaro Ojeda Herrera, Subsecretario de Tierras y Colonización.**
