---
title: "ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGACIÓN PARA EL CARGO DE SECRETARIO REGIONAL MINISTERIAL DE GOBIERNO DE LA REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS Y DEJA SIN EFECTO EL DECRETO Nº 16 EXENTO, DE 01 DE SEPTIEMBRE DE 2023, DEL MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO"
identifier: "CL-1220626"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-23"
last_updated: "2026-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220626"
department: "MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-09-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "11 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44357"
---
# ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGACIÓN PARA EL CARGO DE SECRETARIO REGIONAL MINISTERIAL DE GOBIERNO DE LA REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS Y DEJA SIN EFECTO EL DECRETO Nº 16 EXENTO, DE 01 DE SEPTIEMBRE DE 2023, DEL MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

Núm. 11 exento.- Santiago, 9 de septiembre de 2025.

Visto:

Lo dispuesto en los artículos 32 Nº 10 y 35 del decreto supremo Nº 100, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la República de Chile; en la ley Nº 19.032, que reorganiza el Ministerio Secretaría General de Gobierno; en el DFL Nº 1, de 1992, que modifica la organización del Ministerio Secretaría General de Gobierno; en el DFL Nº 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la Administración del Estado; la ley Nº 19.175, de 2005, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional; en la ley Nº 19.880, que establece las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; en el decreto supremo Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el decreto supremo Nº 3, de 2025, que nombra al Subsecretario General de Gobierno; en el decreto exento Nº 16, de 1 de septiembre de 2023, que designa orden de subrogación para el cargo de Secretario Regional Ministerial de Gobierno del Libertador General Bernardo O'Higgins; en el decreto supremo Nº 2, de fecha 15 de enero de 2024, que designa al Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, a don Carlos Carrasco Olea; en el ordinario Nº 015/2025, de 2 de julio de 2025, del Secretario Regional Ministerial de Gobierno del Libertador General Bernardo O'Higgins; en el oficio Nº 383, de 9 de julio de 2025, del Delegado Presidencial Regional del Libertador General Bernardo O'Higgins; en el dictamen Nº 75.218, de 2010, y las resoluciones Nº 36, de 2024, y Nº 8, de 2025, que la complementa y modifica, ambas de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1. Que, mediante el decreto exento Nº 16, de fecha 1 de septiembre de 2023, se estableció el orden de subrogación para el cargo de Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. 2. Que, el principio de continuidad del servicio hace necesario actualizar el orden de subrogación instituido por el decreto exento, antes citado. 3. Que, mediante ordinario Nº 015/2025, de fecha 2 de julio de 2025, el Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, somete a consideración del delegado presidencial regional correspondiente un nuevo orden de subrogantes para el cargo de Seremi de Gobierno de la aludida región. 4. Que, mediante oficio Nº 383, de 9 de julio de 2025, el delegado presidencial regional del Libertador General Bernardo O'Higgins, comunica la aceptación de la propuesta elaborada por el Seremi de Gobierno de esa región. 5. Que, deviene necesario dictar el acto administrativo que formaliza el nuevo orden de subrogación para el cargo de secretario regional ministerial de gobierno de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.

Decreto:

1. Establécese el siguiente orden de subrogación para el cargo de Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins en el siguiente orden de precedencia:

a) Orden de subrogación Nº 1: Sr. Eduardo Marchant Cabrera, Secretario Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos. b) Orden de subrogación Nº 2: Sra. Nayadeth Ahumada Herrera, Secretaria Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia. c) Orden de subrogación Nº 3: Sr. Rodolfo Núñez Bustamante, Secretario Regional Ministerial de Seguridad Pública.

2. Dispónese que, por razones impostergables de buen servicio, el presente acto administrativo producirá efectos inmediatos, sin esperar su total tramitación. 3. Déjase sin efecto el decreto exento Nº 16, de 1 de septiembre de 2023, que designa orden de subrogación para el cargo de Secretario Regional Ministerial de Gobierno de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.

**Anótese, regístrese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Camila Vallejo Dowling, Ministra Secretaria General de Gobierno.- Javiera Toro Cáceres, Ministra de Desarrollo Social y Familia.- Jaime Gajardo Falcón, Ministro de Justicia y Derechos Humanos.- Luis Cordero Vega, Ministro de Seguridad Pública. Lo que transcribo a usted, para su conocimiento.- Erwin Díaz Asenjo, Subsecretario General de Gobierno.**
