---
title: "ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN"
identifier: "CL-1219698"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-22"
last_updated: "2025-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219698"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-07-23"
official_type: "Decreto"
official_number: "37 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44330"
---
# ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN

RM Región Metropolitana, 23 de julio de 2025.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. RA 272/37/2025 exento.

Vistos:

Lo dispuesto en la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; el decreto ley N° 1.305, de 1975, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, que reestructura y regionaliza el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; la ley N° 19.179, que modifica planta nacional de cargos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y Servicios Dependientes; los artículos 79, 80 y 81, letra a) del DFL N° 29, de Hacienda, de 2004, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; el DS N° 355 de (V. y U.), de 1976, Reglamento Orgánico de los Servicios de Vivienda y Urbanización; el N° 22, del Título I del artículo 1° del DS N° 19, de 2001, del Ministerio Segpres; el decreto exento RA N° 272/36/2020, de 2020; la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) Que, mediante decreto exento RA N° 272/36/2020, de 26 de octubre de 2020, se estableció por razones de servicio, orden especial de subrogación para el cargo de Jefe de División Informática. b) Que, mediante correo electrónico de 12 de junio de 2025, el Jefe de División Informática solicitó nueva orden de subrogación. c) Que, se estableció como nuevo orden de subrogación de Jefe de División Informática, en primer lugar a doña Paola Marisol Moreno González, RUN N° 12.108.988-2, Profesional asimilado a grado 5 EUR, con función directiva; en segundo lugar, a don Basilio Andrés Lagos Peña, RUN 16.153.860-4, Profesional asimilado a grado 5 EUR, con función directiva, todos de dotación de la División Informática. d) Que, el artículo N° 52 de la ley N° 19.880, señala que los actos administrativos no tendrán efecto retroactivo, salvo cuando produzcan consecuencias favorables para los interesados y no lesionen derechos de terceros. e) Que, se hace necesario derogar el decreto exento RA N° 272/36/2020, de 26 de octubre de 2020, de acuerdo con las necesidades del Servicio, se dicta lo siguiente.

Decreto:

Establécese el siguiente orden de subrogación de:

Cargo de Jefe División, grado 3º de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales de Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo, Nivel Central de la Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo. Orden de subrogación N° 1, Paola Marisol Moreno González, RUN N° 12.108.988-2, a contar del 23 de junio de 2025, quien se desempeña como Profesional grado 5° de la Planta de Profesionales en Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.

Cargo de Jefe División, grado 3º de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales de Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo, Nivel Central de la Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo. Orden de subrogación N° 2, Basilio Andrés Lagos Peña, RUN N° 16.153.860-4, a contar del 23 de junio de 2025, quien se desempeña como Profesional grado 5° de la Planta de Profesionales en Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.

**Anótese, comuníquese, regístrese y publíquese.- Carlos Eduardo Montes Cisternas. Lo que transcribo para su conocimiento.- Gabriela Elgueta Poblete, Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.**
