---
title: "TRANSFIERE A TITULO GRATUITO A LA CORPORACION DE DERECHO PRIVADO DIAKONIA LOS BIENES DEL DOMINIO DEL ESTADO QUE INDICA"
identifier: "CL-134376"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-11-12"
last_updated: "1980-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134376"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-11-04"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3506"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30813"
---
# TRANSFIERE A TITULO GRATUITO A LA CORPORACION DE DERECHO PRIVADO DIAKONIA LOS BIENES DEL DOMINIO DEL ESTADO QUE INDICA

Santiago, 4 de Noviembre de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.506.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Transfiérense, a título gratuito, a la Corporación "Diakonia", Organización Ecuménica de Asistencia y Desarrollo, personería jurídica otorgada por decreto supremo Nº 95, del Ministerio de Justicia, de 16 de Enero de 1976, los derechos y acciones del prometiente comprador emanados del contrato de promesa de compraventa celebrado entre las sociedades "Inmobiliaria Providencia Nº 2547 Limitada" y "Ferreira y Compañía Limitada", por escritura pública de 27 de Abril de 1972, ante el notario de Santiago don Rafael Zaldívar D., inscrito a fojas 5545 Nº 11051, del Registro de Prohibiciones e Interdicciones de Enajenar del Conservador de Bienes Raíces de Santiago, del año 1972, y el estacionamiento para automóviles Nº 315 del Edificio de Avenida Luis Thayer Ojeda Nº 69, con sus derechos proporcionales en los bienes comunes de ese edificio, inscrito a fojas 32368 Nº 36987, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Santiago, del año 1979. Los bienes que se transfieren los adquirió el Fisco de Chile en virtud del decreto supremo del Ministerio del Interior Nº 439, de 20 de Abril de 1979, publicado en el Diario Oficial de 29 de Mayo de 1979.

##### Artículo 2

Para el solo efecto que la donataria pueda ejercitar las acciones correspondientes respecto de la sociedad "Inmobiliaria Providencia Nº 2547 Limitada" y se pueda otorgar la escritura de compraventa definitiva y practicar la inscripción de dominio a favor de la beneficiaria, declárase cumplida la condición de recepción municipal señalada en la cláusula quinta del contrato de promesa de compraventa a que se refiere el artículo primero. La donataria deberá obtener dicha recepción municipal dentro del plazo de dos años contados desde la inscripción de dominio a su favor. Si esta condición no se cumpliere en el término señalado, quedará sin efecto la presente donación revirtiendo al Fisco los derechos correspondientes. En tanto no se cumpla la condición antes señalada queda vedado a la beneficiaria gravar o enajenar el inmueble que en definitiva adquiera. Dicha interdicción se anotará en el registro respectivo del correspondiente Conservador de Bienes Raíces y se cancelará con el solo mérito del certificado que acredite la recepción municipal, otorgado dentro del plazo señalado.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Ignacio García Rodríguez, Subsecretario del Interior suplente.**
