---
title: "AUTORIZA, POR GRACIA, RELIQUIDACION DE MONTEPIO DE DOÑA MARIA EUGENIA Y DOÑA PAULINA VILLALON LUCO"
identifier: "CL-171668"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-07-27"
last_updated: "1979-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=171668"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-07-18"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2771"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30425"
---
# AUTORIZA, POR GRACIA, RELIQUIDACION DE MONTEPIO DE DOÑA MARIA EUGENIA Y DOÑA PAULINA VILLALON LUCO

Santiago, 18 de Julio de 1979.- Hoy se decretó lo que sigue:

Núm. 2.771.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente,

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, a doña María Eugenia y a doña Paulina Villalón Luco en su calidad de hijas del Mayor de Ejército don Víctor Villalón Pizarro, 15 años 7 meses y 22 días servidos por el causante en la Fuerza Aérea de Chile, los cuales le serán válidos para todos los efectos legales, en especial para la reliquidación de su montepío y para el goce de beneficio de trienios establecidos en la letra a) del artículo 114 del DFL. (G). Nº 1, de 1968. El gasto que importe la aplicación del presente decreto ley se imputará al ítem de pensiones del presupuesto del Ministerio de Hacienda.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
