---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA FRESIA DE LA CRUZ ALARCON BARAHONA, TERESA SOTO POLIC Y DON CARLOS DANIEL PARDO BELLO"
identifier: "CL-134288"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-06-03"
last_updated: "1980-06-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134288"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-05-14"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3375"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30679"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA FRESIA DE LA CRUZ ALARCON BARAHONA, TERESA SOTO POLIC Y DON CARLOS DANIEL PARDO BELLO

Santiago, 14 de Mayo de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.375.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974 y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior número 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconoce, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1) Fresia de la Cruz Alarcón Barahona, entre el 1º de Abril de 1953 y el 15 de Marzo de 1954; desde el 1º de Agosto de 1954 al 11 de Julio de 1955. 2) Teresa Soto Polic, entre el 1º de Abril de 1960 y el 31 de Marzo de 1961. 3) Carlos Daniel Pardo Bello, entre el 1º de Enero de 1966 y el 30 de Junio de 1968. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
