---
title: "Ley 4117"
identifier: "CL-1179758"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1927-02-11"
last_updated: "1927-02-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1179758"
department: "MINISTERIO E AGRICULTURA E INDUSTRIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1927-02-09"
official_type: "Ley"
official_number: "4117"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14696"
---
# Ley 4117

Ley número 4,117

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY

###### Artículo 1

Artículo 1.o Las provincias de Tarapacá y Antofagasta constituirán zonas de temperancia limitada o semi secas, entendiéndose como tales, aquellas en que solo pueden consumirse bebidas fermentadas. Se prohibe, en consecuencia, la existencia de establecimientos destinados a la fabricación de bebidas alcohólicas, así como el expendio y consumo de éstas.

###### Artículo 2

Art. 2.o Los establecimientos en que se expendan bebidas fermentadas para ser consumidas o no en el mismo local de la venta, que estén ubicados en los territorios a que se refiere el artículo anterior, serán clausurados desde las 8 de la mañana del día sábado hasta las 12 del día Lunes, y en igual forma en los días festivos.

###### Artículo 3

Art. 3.o Para los efectos de esta ley, se considerarán bebidas fermentadas las que por tales entiende el inciso 2.o del artículo 2.o del decreto 1,055, de 6 de Mayo de 1925.

###### Artículo 4

Art. 4.o Deróganse el decreto-ley 550, de 23 de Septiembre de 1925, y los artículos 94 y 95 del decreto 1,055, de 6 de Mayo de 1925, que refunde en un solo texto el decreto-ley número 292 y demás disposiciones vigentes sobre impuesto a los licores, alcoholes, vinos y cervezas, en todo lo que fueren contrarios a las disposiciones de la presente ley.

###### Artículo 5

Art. 5.o La presente ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República.**

**Santiago, a nueve de Febrero de mil novecientos veintisiete. - Emiliano Figueroa. - Arturo Alemparte. - Pablo Ramírez.**
