---
title: "Ley 3149"
identifier: "CL-138985"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1916-12-27"
last_updated: "1916-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=138985"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1916-12-22"
official_type: "Ley"
official_number: "3149"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11658"
---
# Ley 3149

Lei núm. 3,149.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.º Autorízase a la Municipalidad de Santiago para contratar un empréstito que no exceda de seis millones de pesos, emitiendo bonos, con un interes anual hasta de ocho por ciento y con una amortizacion de dos por ciento, tambien anual.

###### Artículo 2

Art. 2.º Los bonos se colocarán a la par y su producto se destinará, esclusivamente, a solucionar las obligaciones pendientes de la Municipalidad, cuyo monto aproximado es el siguiente:

Cuenta en cartera $ 594,298 05 Espropiaciones 2.815,000 Espropiaciones pendientes 700,000 Créditos pendientes 200,000 Cuenta del Banco de Chile 1.000,000

Estas obligaciones podrán ser pagadas con los bonos del empréstito que se autoriza, estimados a la par.

Los pagos se harán sobre la base del estudio presentado a la Municipalidad por la Comision que examinó dichas cuentas, y previo informe de una junta compuesta de uno de los alcaldes, elejido por la Junta de Alcaldes; de un inspector de cuentas municipales, designado por el presidente del Tribunal de Cuentas y de uno de los miembros de la Comision referida, elejido por el Presidente de la República.

###### Artículo 3

Art. 3.º El servicio del empréstito, que podrá ser semestral, se hará por la Tesorería Fiscal de Santiago. Se afecta a este servicio la contribucion territorial y sobre los inmuebles, establecida en los títulos I y II de la lei número 3,091, de 13 de abril de 1916, que corresponde al territorio municipal de Santiago, la que se pagará en dicha Tesorería.

###### Artículo 4

Art. 4.º Los tenedores de dichos bonos podrán cancelar en la Tesorería Municipal toda clase de contribuciones municipales con los cupones vencidos de ellos.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintidos de diciembre de mil novecientos dieciseis.- Juan Luis Sanfuentes.- Enrique Zañartu P.**
