---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA"
identifier: "CL-1222673"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222673"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-03"
official_type: "Decreto"
official_number: "214 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44410"
images_dropped: "2"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA

Santiago, 3 de marzo de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 214 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón. d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) La resolución exenta N° 265, de 2013, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, que fija la norma técnica para el uso de la banda de frecuencias 700 MHz, y sus modificaciones posteriores. f) El decreto supremo N° 19, de 2021, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión, y sus modificaciones posteriores.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel N° 183.646, de 21.10.2022, complementado mediante ingresos Subtel N° 20.291, de 08.02.2023, N° 92.029, de 14.06.2023, N° 179.919, de 18.12.2023, N° 65.568, de 22.05.2024, N° 158.962, de 17.12.2024, N° 72.539, de 24.06.2025, N° 75.538, de 24.06.2025, N° 72.530, de 24.06.2025, N° 80.189, de 14.07.2025, N° 81.336, de 17.07.2025 y N° 87.861, de 01.08.2025. En lo que dice relación con las Estaciones Base que se indican en la parte resolutiva del presente decreto, quedando lo restante a lo que se resuelva en acto administrativo independiente, sin perjuicio de lo resuelto en resolución exenta N° 2.320, de 2024, de la Subsecretaría y en los decretos exentos N° 449, de 2024 y N° 969, de 2025, ambos del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. b) Lo dispuesto en el artículo 33 de la ley N° 19.880, que permite la acumulación o desacumulación de procedimientos. c) Que no se presentaron oposiciones a la publicación en extracto de la solicitud de modificación de concesión.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones otorgada a la empresa Wom SpA, RUT N° 78.921.690-8, con domicilio en General Mackenna N° 1369, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria a modificar la dirección y coordenadas geográficas de dos (2) Estaciones Base, según se indica a continuación:

Para la Región Metropolitana de Santiago.

[imagen omitida]

D.S.: Decreto Supremo.

1.1 Las características de la infraestructura soportante se indican a continuación:

[imagen omitida]

Los plazos y demás características técnicas, no consideradas en la presente solicitud de modificación, permanecerán inalterables, de conformidad al acto autorizatorio señalado precedentemente. 2. Apruébase la solicitud presentada por la concesionaria, conforme a las disposiciones técnico-legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 3. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 4. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
