---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES, QUE ÚNICAMENTE PROVEA INFRAESTRUCTURA FÍSICA PARA TELECOMUNICACIONES, A LA EMPRESA GTD TELEDUCTOS S.A"
identifier: "CL-1220232"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-10"
last_updated: "2026-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220232"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-17"
official_type: "Decreto"
official_number: "1012 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44345"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES, QUE ÚNICAMENTE PROVEA INFRAESTRUCTURA FÍSICA PARA TELECOMUNICACIONES, A LA EMPRESA GTD TELEDUCTOS S.A

Santiago, 17 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 1.012 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la L ey. c) El decreto supremo Nº 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. d) El decreto supremo Nº 99 de 2012, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el reglamento que establece los requisitos para obtener, instalar, operar y explotar concesiones de servicios intermedios de telecomunicaciones que únicamente provean infraestructura fisica para telecomunicaciones. e) La resolución exenta Nº 3.774 de 2012, de la Subsecretaría. f) El decreto supremo Nº 33 de 2021, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión. g) La resolución Nº 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel Nº 96.516 de 31.07.2024, complementado mediante ingresos Subtel Nº 154.634 y Nº 154.607, ambos de 04.12.2024. b) Que no se presentaron oposiciones a la publicación en extracto de la solicitud de modificación de concesión.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Intermedio de Telecomunicaciones, que únicamente provea infraestructura fisica para telecomunicaciones, cuyo titular es la empresa GTD Teleductos S.A., RUT Nº 88.983.600-8, con domicilio en calle Moneda Nº 920, piso Nº 11, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria para instalar, operar y explotar una (1) torre de telecomunicaciones, destinada a soportar sistemas radiantes, según se indica a continuación:

[imagen omitida]

Para la región: De La Araucanía.

[imagen omitida]

2. Los plazos máximos se indican a continuación:

[imagen omitida]

3. Apruébase el proyecto técnico base de la solicitud presentada por la concesionaria, conforme a las disposiciones técnico-legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 4. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 5. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
