---
title: "MODIFICA DECRETO N° 20, DE 2022, EN LO QUE INDICA"
identifier: "CL-1221348"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-12"
last_updated: "2026-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221348"
department: "UNIVERSIDAD DE VALPARAÍSO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2024-12-27"
official_type: "Decreto"
official_number: "66"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44374"
images_dropped: "1"
---
# MODIFICA DECRETO N° 20, DE 2022, EN LO QUE INDICA

Núm. 66.- Valparaíso, 27 de diciembre de 2024.

Vistos:

Lo dispuesto en los DFL N° 6, de 1981 y N° 147, de 1982, ambos del entonces Ministerio de Educación Pública, que crean la Universidad de Valparaíso y fijan su estatuto, respectivamente; el DFL N° 28, de 2024, del Ministerio de Educación, que fija el nuevo Estatuto de la Universidad de Valparaíso, a contar del 3 de enero de 2025; el decreto exento N° 1.253, de 2017, Reglamento Orgánico de la Universidad de Valparaíso; el decreto N° 20, de 2022, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto N° 665, de 1988, que fija la Planta Esquemática de la Universidad de Valparaíso; las leyes N° 19.880, de bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, N° 18.834, Estatuto Administrativo, y N° 21.094, sobre Universidades Estatales; las resoluciones N° 18, de 2017, y Nº 6, de 2019, de la Contraloría General de la República; y el DS N° 5, de 2021, del Ministerio de Educación, que nombra al suscrito rector de la Universidad de Valparaíso.

Considerando:

La necesidad de actualizar la Planta Esquemática de la Universidad de conformidad con el acuerdo adoptado por la H. Junta Directiva en sesión ordinaria N° 426, de 12 de noviembre de 2024, aprobado por el decreto exento N° 1.152, de 2024, que dispone la transformación de la actual unidad de investigación especializada en acoso y discriminación en una dirección dependiente de la Secretaría General, y la consecuente modificación del decreto exento N° 1.253, de 2017, incorporando en su artículo 53 ter a la Dirección de Investigación Especializada en Acoso y Discriminación.

Decreto:

I. Modifícase el numeral 1° del resuelvo IV del decreto N° 20, de 2022, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto N° 665, de 1988, Planta Esquemática de la Universidad de Valparaíso, creando el siguiente cargo en la Planta de Directivos/as:

[imagen omitida]

El cargo que se crea por este acto será de exclusiva confianza.

II. El presente decreto no irroga gastos.

**Anótese.- Tómese razón por la Contraloría General de la República. Comuníquese.- Osvaldo Corrales Jorquera, Rector.**
