---
title: "ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN"
identifier: "CL-1220772"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220772"
department: "MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-16"
official_type: "Decreto"
official_number: "269 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44360"
---
# ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN

Núm. RA 118894/269/2025 exento.- RM Región Metropolitana, 16 de diciembre de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en el artículo quincuagésimo noveno de la ley N° 19.882, que regula nueva política de personal a los funcionarios públicos que indica; en el artículo 81° del DFL N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en la ley N° 20.417, que crea la Superintendencia del Medio Ambiente; en el DFL N° 3, de 2010, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija la planta de personal de la Superintendencia del Medio Ambiente y su régimen de remuneraciones; en el decreto N° 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que faculta a los Ministros de Estado para firmar "P or orden del Presidente de la República"; en el artículo 25° del DFL N° 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en el decreto N° 71, de 2022, del Ministerio del Interior, que nombra a Ministros y Ministras de Estado; en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del Trámite de Toma de Razón en las materias de personal que indica.

Considerando:

1. Que, la ley N° 19.882, que regula la nueva Política de Personal a los Funcionarios Públicos, dispone en su artículo quincuagésimo noveno que "Si hubiere cargos de alta dirección pública vacantes, sólo se aplicarán las normas de la subrogación establecidas en la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, sin que sea aplicable el mecanismo de la suplencia. No obstante, lo establecido en el artículo 80 del referido decreto, la autoridad facultada para efectuar el nombramiento de los jefes superiores de servicios afectos al Sistema de Alta Dirección Pública podrá determinar para ellos otro orden de subrogación, para lo cual sólo podrá considerar funcionarios que sirvan cargos de segundo nivel jerárquico, nombrados conforme al Sistema de Alta Dirección Pública, cuando existan en el servicio respectivo". 2. Que, el numeral 22 de las delegaciones de carácter general del artículo 1° del decreto supremo N° 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, delegó a los Ministros de Estado, la facultad de suscribir bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", los decretos supremos relativos al establecimiento o modificación del orden de subrogación en los cargos de exclusiva confianza, con la sola excepción de los Ministros de Estado. 3. Que, a objeto de dar continuidad al servicio, se hace necesario alterar el orden de subrogación del cargo de Superintendenta del Medio Ambiente, por lo que se debe dictar el presente acto administrativo. 4. Que, por razones impostergables de buen servicio, se modifica el orden de subrogancia a partir del 15 de diciembre de 2025.

Decreto:

Establécese el siguiente orden de subrogación de:

Cargo de Superintendente del Medio Ambiente, grado 1º de escala de sueldos del DL 3.551, de 1980, con 44 horas semanales de Superintendencia del Medio Ambiente, Gabinete del Superintendente. Orden de subrogación N° 1, Bruno Alfonso Raglianti Sepúlveda, RUN N° 16.155.491-K, a contar del 15 de diciembre de 2025, quien se desempeña como Fiscal grado 2º de la planta de Directivos en Superintendencia del Medio Ambiente.

Cargo de Superintendente del Medio Ambiente, grado 1º de escala de sueldos del DL 3.551, de 1980, con 44 horas semanales de Superintendencia del Medio Ambiente, Gabinete del Superintendente. Orden de subrogación N° 2, Claudia Teresa Pastore Herrera, RUN N° 8.457.697-2, a contar del 15 de diciembre de 2025, quien se desempeña como Jefe División grado 2º de la planta de Directivos en Superintendencia del Medio Ambiente.

Cargo de Superintendente del Medio Ambiente, grado 1º de escala de sueldos del DL 3.551, de 1980, con 44 horas semanales de Superintendencia del Medio Ambiente, Gabinete del Superintendente. Orden de subrogación N° 3, Daniel Isaac Garcés Paredes, RUN N° 15.331.986-3, a contar del 15 de diciembre de 2025, quien se desempeña como Jefe División grado 2º de la planta de Directivos en Superintendencia del Medio Ambiente.

**Anótese, comuníquese, regístrese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, María Heloísa Rojas Corradi. Lo que transcribo para Ud. para los fines que estime pertinente.- Ariel Espinoza G., Subsecretario del Medio Ambiente (S).**
