---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA CLARA ROSA HERRERA ANDAHUR, DOÑA MARIA PAULINA PRUSSING SCHMUCK Y DOÑA ELISA DEL CARMEN RIVEROS DONOSO"
identifier: "CL-134247"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-05-10"
last_updated: "1980-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134247"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-04-17"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3322"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30660"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA CLARA ROSA HERRERA ANDAHUR, DOÑA MARIA PAULINA PRUSSING SCHMUCK Y DOÑA ELISA DEL CARMEN RIVEROS DONOSO

Santiago, 17 de Abril de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.322.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1) Doña Clara Rosa Herrera Andahur, entre el 10 de Octubre de 1958 y el 4 de Abril de 1959; desde el 30 de Abril al 2 de Agosto de 1959 y entre el 1º de Septiembre de 1959 y el 31 de Diciembre de 1960. 2) Doña María Paulina Prussing Schmuck, entre el 1º de Marzo de 1954 y el 28 de Diciembre de 1958; desde el 1º de Marzo de 1959 y el 31 de Diciembre de 1961. 3) Doña Elisa del Carmen Riveros Donoso, entre el 11 de Abril y el 28 de Diciembre de 1966 y desde el 10 de Febrero al 20 de Marzo de 1967.

Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
