---
title: "SUSTITUYE ARTICULO 507 DEL CODIGO DEL TRABAJO"
identifier: "CL-166889"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-01-22"
last_updated: "1980-01-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=166889"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-12-14"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3052"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30570"
---
# SUSTITUYE ARTICULO 507 DEL CODIGO DEL TRABAJO

Santiago, 14 de Diciembre de 1979.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.052.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reemplázase el artículo 507 del Código del Trabajo, por el siguiente:

"Artículo 507.- La subrogación de los funcionarios de los Tribunales del Trabajo se efectuará en la siguiente forma:

a) Los Presidentes de las Cortes del Trabajo serán subrogados por los Ministros del respectivo Tribunal y, en subsidio, por los abogados integrantes que serán llamados por el orden de su designación en el decreto respectivo. b) Los Ministro de las Cortes del Trabajo serán subrogados por los abogados integrantes en el orden de su designación, salvo en la de Santiago en que serán subrogados por los Ministros no inhabilitados del mismo tribunal, y por los abogados integrantes en el orden recién señalado. c) Los Relatores serán subrogados por el Secretario de la Corte. d) En las ciudades en que haya dos o más Juzgados del Trabajo, los Jueces serán subrogados por el Secretario, si fuere abogado y, en su defecto, se efectuará según el orden numérico de los Tribunales y reemplazará al del último el del primero. e) En las ciudades en que haya dos o más juzgados, el Secretario será subrogado por el Oficial Primero. f) En las ciudades en que haya sólo un Juzgado, el Juez será subrogado por el Secretario, si fuere abogado y, en su defecto, por el Juez de Letras o por los subrogantes legales de este último; en caso de impedimento o inhabilidad de éstos, pasará el conocimiento del asunto al Juez del Trabajo de la ciudad más cercana, considerándose, para este efecto, Juez del Trabajo, tanto al que lo sea, como al Juez de Letras que desempeñe funciones de tal, en conformidad al artículo 496. g) En las ciudades a que se refiere la letra precedente, el Secretario será subrogado por el funcionario del mismo Juzgado que el Juez designe por orden de jerarquía, designación que se hará constar en el Libro de Decretos Económicos. En la misma forma será subrogado el Oficial Primero de Juzgado de primera categoría. h) Los miembros patronales, armadores, empleados y obreros de las Cortes del Trabajo, serán subrogados por el que designe el Presidente del respectivo Tribunal de las listas que, para este efecto, forme dicho funcionario, dentro de los quince primeros días de cada año. Estas listas serán seis, de cinco nombres cada una; la primera de patrones, la segunda de armadores, la tercera de empleados, la cuarta de oficiales de naves mercantes, la quinta de obreros y la sexta de tripulantes. En las designaciones, el Presidente de la Corte del Trabajo se ajustará al orden numérico de las respectivas listas y el subrogante deberá ser de la misma categoría del impedido o inhabilitado. Los abogados integrantes serán ocho por cada Corte del Trabajo, y los designará anualmente el Presidente de la República de entre los doce cuyos nombres le proponga la correspondiente Corte del Trabajo, la que los seleccionará de una lista de veinte que deberá enviarle cada año el respectivo Consejo Provincial del Colegio de Abogados. Los abogados integrantes tendrán derecho a la remuneración asignada a los abogados integrantes de las Cortes de Apelaciones por cada sesión a que asistan, sin que puedan reclamar estipendio por más de una sesión diaria.".

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia.- Alfonso Serrano Spoerer, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Francisco José Folch Verdugo, Subsecretario de Justicia.**
