---
title: "DECLARA MONUMENTO NACIONAL LA CASA QUE SEÑALA"
identifier: "CL-140416"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1968-10-15"
last_updated: "1968-10-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=140416"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y TRANSPORTES; SUBSECRETARÍA DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1968-10-02"
official_type: "Ley"
official_number: "16980"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "27168"
---
# DECLARA MONUMENTO NACIONAL LA CASA QUE SEÑALA

LEY NUM. 16.980

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Decláranse Monumento Nacional la casa donde nació Arturo Prat, en San Agustín de Puñual, comuna de Ninhue, departamento de Itata, y los terrenos adyacentes.

###### Artículo 2

Decláranse de utilidad pública y autorízase al Presidente de la República para expropiar los inmuebles indicados en el artículo 1º.

###### Artículo 3

La Dirección de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas y Transportes procederá a la restauración y alhajamiento de la casa declarada Monumento Nacional en el artículo 1º, y a la Municipalidad de Ninhue corresponderá, con la ayuda de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, velar por su mantenimiento.

###### Artículo 4

Para el cumplimiento de esta ley, el Ministerio de Obras Públicas y Transportes, con cargo a los fondos destinados a expropiaciones, podrá invertir hasta la suma de Eº 150.000."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, dos de Octubre de mil novecientos sesenta y ocho.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Sergio Ossa Pretot. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Dios gue. a Ud.- Carlos Valenzuela R., Subsecretario de Obras Públicas.**
