---
title: "BONIFICACION A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO"
identifier: "CL-170373"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-12-07"
last_updated: "1979-12-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=170373"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-12-05"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2968"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30534"
---
# BONIFICACION A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO

Núm. 2.968.- Santiago, 5 de Diciembre de 1979.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente,

Decreto ley:

##### Artículo 1

Concédese, por una sola vez, en los mismos términos, modalidades, condiciones y características que señala el decreto ley Nº 2.329, de 1978, con las solas enmiendas establecidas en este texto legal a los trabajadores de las entidades regidas por los artículos 1º y 2º del decreto ley Nº 249, de 1974; el decreto ley Nº 392, de 1974; el decreto ley Nº 2.327, de 1978; el DFL. Nº 1 (G), de 1968 y el DFL. Nº 2 (I), de 1968, y a los pensionados de regímenes previsionales, que hubiere tenido alguna de estas calidades a la fecha de publicación de este decreto ley, una bonificación especial de un monto básico de $ 290, que se incrementará en la misma cantidad por cada persona por la cual el beneficiado perciba asignación familiar o maternal.

##### Artículo 2

Esta bonificación, tanto en su monto básico como en los incrementos por cargas de familia y maternales, será de cargo del Fisco en lo que se refiere a los servicios fiscales e instituciones descentralizadas sin patrimonio propio y de la propia entidad empleadora, o de la institución de previsión respectiva, respecto de las demás entidades descentralizadas y de las Cajas de Previsión, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4º del decreto ley Nº 2.329 referido.

##### Artículo 3

La bonificación que otorga este decreto ley deberá ser pagada en el curso del mes de Diciembre de 1979.

##### Artículo 4

El mayor gasto de cargo fiscal que signifique este decreto ley se financiará con los mayores ingresos producidos en las cuentas respectivas del cálculo de entradas del Presupuesto vigente.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Pedro Larrondo Jara, Contraalmirante (AB), Ministro de Hacienda subrogante. Lo que transcribo para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.**
