---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA DE DIRECTORA DE PRESUPUESTOS"
identifier: "CL-1223336"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-20"
last_updated: "2026-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223336"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-11"
official_type: "Decreto"
official_number: "253"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44429"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA DE DIRECTORA DE PRESUPUESTOS

Núm. 253.- Santiago, 11 de marzo de 2026.

Vistos:

Lo dispuesto en los artículos 24 y 32 Nº 10 de la Constitución Política de la República; en los artículos 5º, 7º letra c), 146 letra a) y 147, todos del DFL Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que Fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el DFL Nº 106, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que Fija disposiciones por las que se regirá la Dirección de Presupuestos; en el DFL Nº 2, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que Fusiona plantas de personal de la Dirección de Presupuestos; en el decreto supremo Nº 424, de 11 de marzo de 2022, del Ministerio de Hacienda, que nombra Directora de Presupuestos; en el decreto supremo Nº 38, de 11 de marzo de 2026, del Ministerio del Interior; en la carta de renuncia voluntaria adjunta; y, en la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

Que, la Sra. Javiera Martínez Fariña, RUT Nº 16.360.508-2, presentó su renuncia voluntaria al cargo de Directora de Presupuestos de la Dirección de Presupuestos, a contar del 11 de marzo de 2026.

Decreto:

Acéptase a contar del 11 de marzo de 2026, la renuncia voluntaria de la Sra. Javiera Martínez Fariña, RUT Nº 16.360.508-2, al cargo de Directora de Presupuestos, grado 1º B, de la Escala Única de Sueldos de la Dirección de Presupuestos.

**Anótese, tómese de razón, regístrese y publíquese.- JOSÉ ANTONIO KAST RIST, Presidente de la República.- Jorge Antonio Quiroz Castro, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Juan Pablo Rodríguez Oyarzún, Subsecretario de Hacienda.**
