---
title: "OTORGAMIENTO DE DESTINACIÓN MARÍTIMA PARA COLECTA DE SEMILLA"
identifier: "CL-1223116"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-15"
last_updated: "2026-04-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223116"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS; ARMADA DE CHILE; CAPITANÍA DE PUERTO DE CALBUCO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-28"
official_type: "Decreto"
official_number: "735 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44425"
images_dropped: "1"
---
# OTORGAMIENTO DE DESTINACIÓN MARÍTIMA PARA COLECTA DE SEMILLA

Decreto exento N° 735, del 28 de noviembre de 2025, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, que declara establecida el área de colecta de semilla N° AC-CAL-40, propuesta por resolución ex. N.° 1242, del 13 de mayo de 2020, Subsecretaria de Pesca y Acuicultura y otorga al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, RUT. 60.719.000-3, en destinación marítima, con vencimiento el 30 de junio de 2035, un sector de fondo de mar y porción de agua, en el lugar denominado Isla, Puluqui, al Norte de Punta Perhue, comuna de Calbuco, provincia de Llanquihue, región de Los Lagos, con una superficie total 52.525.,68 m2, la que fue tramitada con el CM-00768-2024. A modo de referencia se señalan las siguientes coordenadas geográficas :

[imagen omitida]

El objeto es amparar un área de colecta de semillas, según lo dispuesto en el título VI, párrafo 1°, artículo 75 quáter, de la Ley N° 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura y sus modificaciones; y el DS. N° 297 de 2005, modificado por el DS. 123 de 2011, ambos del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, Reglamento para la Instalación de Colectores. Los antecedentes de la solicitud se encuentran a disposición del público en la Capitanía de Puerto de Calbuco. El presente extracto se encuentra visado por la Capitanía de Puerto antes señalada.

**Calbuco, 10 de marzo de 2026.- Jaime Mansilla Muñoz, Capitán de Fragata OM LT, Capitán de Puerto de Calbuco.**
