---
title: "MODIFICA DECRETO N° 20, DE 2022, EN LO QUE INDICA"
identifier: "CL-1221349"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-12"
last_updated: "2026-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221349"
department: "UNIVERSIDAD DE VALPARAÍSO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-07-11"
official_type: "Decreto"
official_number: "19"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44374"
images_dropped: "1"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA DECRETO N° 20, DE 2022, EN LO QUE INDICA

Núm. 19.- Valparaíso, 11 de julio de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en los DFL N° 6, de 1981, del entonces Ministerio de Educación Pública, y en el DFL N° 28, de 2023, del Ministerio de Educación, que crean la Universidad de Valparaíso y fijan su estatuto, respectivamente; el decreto exento N° 1.253, de 2017, Reglamento Orgánico de la Universidad de Valparaíso; el decreto N° 20, de 2022, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto N° 665, de 1988, que fija la Planta Esquemática de la Universidad de Valparaíso; las leyes N° 19.880, de bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, N° 18.834, Estatuto Administrativo, y N° 21.094, sobre Universidades Estatales; la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República; y en el DS N° 167, de 2024, del Ministerio de Educación, que nombra al suscrito rector de la Universidad de Valparaíso.

Considerando:

1. El artículo 33 N° 11 del DFL N° 28, de 2023, del Ministerio de Educación Pública, que reconoce al rector la facultad de aprobar la planta de personal y sus modificaciones. 2. La autonomía universitaria consagrada en el artículo 2° de la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales. 3. El decreto exento N° 325, de 21 de abril de 2025, que crea la Escuela de Música y dispone su adscripción a la Facultad de Humanidades y Educación, así como la creación del respectivo cargo de director. 4. La necesidad de actualizar la planta esquemática de la Universidad de Valparaíso, aprobada por el decreto N° 20, de 2022, en el sentido de aumentar de 43 a 44 el número de cargos de directores de escuela e institutos.

Decreto:

Modifícase el numeral 1° del resuelvo IV del decreto N° 20, de 2022, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto N° 665, de 1988, que aprueba la Planta Esquemática de la Universidad de Valparaíso, en el sentido de crear un cargo adicional de director de escuela o instituto, según se detalla a continuación:

[imagen omitida]

## Cursa con alcance el decreto N° 19, de 2025, de la Universidad de Valparaíso

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA CONTRALORÍA REGIONAL DE VALPARAÍSO Unidad Jurídica

Cursa con alcance el decreto N° 19, de 2025, de la Universidad de Valparaíso

N° E143810.- Valparaíso, 26 de agosto de 2025.

Esta Contraloría Regional ha tomado razón del acto administrativo del epígrafe, que modifica el numeral 1° del resuelvo IV del decreto N° 20, de 2022, de la Universidad de Valparaíso, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto N° 665, de 1998, del mismo origen, que a su vez aprueba su Planta Esquemática. Sin perjuicio de lo anterior, y tal como se hizo presente en el oficio N° E249423/2022, de esta Contraloría Regional, a través del cual se tomó razón del precitado decreto N° 20, debe hacerse presente que se ha omitido el imperativo "publíquese", a fin de que se proceda mediante esa forma de notificación en el Diario Oficial.

Saluda atentamente a Ud., María Soledad Pérez Reinoso, Contralora Regional.

Al señor Rector de la Universidad de Valparaíso Presente.

**Anótese.- Tómese razón por la Contraloría General de la República.- Comuníquese.- Osvaldo Corrales Jorquera, Rector.**
