---
title: "Ley 999"
identifier: "CL-134138"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1898-01-20"
last_updated: "1898-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134138"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1898-01-17"
official_type: "Ley"
official_number: "999"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "5907"
---
# Ley 999

Lei núm. 999.- Santiago, 17 de enero de 1898.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Art. 1.º Concédese a don Enrique Nicksson Ross, don Horacio Beger i don Cárlos Castillo García, o a quien sus derechos represente, privilejio esclusivo por el término de diez años para instalar en el pais una fábrica con el objeto de blanquear, teñir i estampar los jéneros de algodon.

###### Artículo 2

Art. 2.º Los concesionarios deberán instalar la fábrica i dar principio a sus operaciones en el término de dos años, contados desde la promulgacion de esta lei.

###### Artículo 3

Art. 3.º Dentro de los sesenta dias siguientes a la promulgacion de la presente lei, los concesionarios deberán depositar en arcas fiscales la cantidad de veinte mil pesos ($ 20,000) para responder de que instalarán la fábrica en el plazo fijado en el artículo 2.º, i de que invertirán en ella i sus anexos la suma de ciento veinticinco mil libras esterlinas (L 125,000). La espresada suma de veinte mil pesos ($ 20,000) será aplicada al Fisco i caducará la presente concesion por el solo hecho de no terminarse la construccion de la fábrica o no empezar a funcionar dentro del plazo establecido en el artículo 2.º, o por no haberse invertido en dicha fábrica i sus anexos la cantidad de ciento veinticinco mil libras esterlinas (L 125,000). La misma cantidad será devuelta a los concesionarios en el caso que justifiquen haber cumplido con las obligaciones que se les impone en el presente artículo.

###### Artículo 4

Art. 4º.- Esta concesion se entenderá sin perjuicio de las fábricas de tejidos de algodon, las cuales podrán blnquear sus propias telas, pero no teñirlas ni estamparlas. Tampoco afectará a las fábricas establecidas, ni a las fábricas de tejidos de punto, ni a las tintorerías que se dediquen a teñir piezas de ropa hecha.

###### Artículo 5

Art. 5.º Quedará sin efecto la presente lei, si los concesionarios no depositaren en arcas fiscales la suma de veinte mil pesos ($ 20,000) dentro del plazo fijado en el artículo 3.º

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- FEDERICO ERRAZURIZ.- Julio Bañados Espinosa.**
