---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA CARMELA MARCELINA QUIÑONES ALFARO, DOÑA LINA DEL CARMEN PAVEZ ALVAR Y DOÑA ADELA ESTAY TAIBA"
identifier: "CL-134245"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-05-08"
last_updated: "1980-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134245"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-04-17"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3321"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30658"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA CARMELA MARCELINA QUIÑONES ALFARO, DOÑA LINA DEL CARMEN PAVEZ ALVAR Y DOÑA ADELA ESTAY TAIBA

Santiago, 17 de Abril de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.321.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1) Doña Carmela Marcelina Quiñones Alfaro, entre el 24 de Marzo y el 10 de Mayo de 1953; desde el 18 de Mayo al 5 de Junio de 1953; entre el 2 de Julio de 1953 y el 1º de Mayo de 1954. 2) Doña Lina del Carmen Pavez Alvar, entre el 1º de Mayo y el 31 de Octubre de 1954 y desde el 5 de Marzo al 15 de Mayo de 1955. 3) Doña Adela Estay Taiba, entre el 5 de Marzo de 1953 y el 31 de Mayo de 1959. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
