---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA CLARO CHILE SpA"
identifier: "CL-1221793"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-27"
last_updated: "2026-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221793"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-13"
official_type: "Decreto"
official_number: "183 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44387"
images_dropped: "1"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA CLARO CHILE SpA

Santiago, 13 de febrero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 183 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) El decreto supremo Nº 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. d) El decreto supremo Nº 214, de 2024, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión, y posteriores modificaciones. e) La resolución exenta Nº 547, de 2020, de la Subsecretaría, que aprueba norma técnica para el uso de las bandas de frecuencias 3,30 - 3,40 GHz y 3,60 - 3,65 GHz. f) La resolución exenta Nº2.175, del 13 de octubre de 2023, de la Subsecretaría, y sus posteriores modificaciones, que aprueba bases del concurso público para otorgar concesiones de servicio público de telecomunicaciones que operen redes inalámbricas de alta velocidad (5G o superior) en 50 MHz dentro de la banda de frecuencias de 3,40 - 3,60 GHz. g) La resolución Nº36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la concesionaria mediante ingreso Subtel Nº 89.007 de 05.08.2025, complementado por ingreso Subtel Nº 124.934 de 07.11.2025. b) Que la respuesta al complemento señalado en el literal a) precedente hace referencia al decreto supremo Nº 640, de 2007, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, como acto autorizatorio de la torre de telecomunicaciones que servirá de soporte a la estación base objeto de la solicitud del literal a), la cual fue transferida a la empresa Sites Chile SpA mediante el decreto exento Nº 526, de 2024, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y modificada por el decreto exento Nº124, de 2026, del mismo Ministerio, en el cual adicionalmente se precisa la dirección de aquélla, a la cual se ajustará igualmente la de la estación base que se colocaliza. Dicha información resulta consistente con los antecedentes que obran en poder de esta Subsecretaría, en particular con el código de soporte Nº11405, individualizado por la concesionaria. c) Que la solicitud modifica elementos de la concesión de aquellos que, conforme al inciso quinto del artículo 14º de la ley, se rigen por las normas establecidas en los artículos 15º y 16º, con excepción del trámite concerniente a la emisión del extracto y su publicación. d) Que la solicitud del literal a) de los Considerandos no altera la Zona de Servicio comprometida en el decreto supremo del literal d) de los Vistos y mantienen la excelencia del concurso.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones, otorgada mediante decreto supremo del literal d) de los Vistos, a la empresa Claro Chile SpA, RUT Nº 96.799.250-K, con domicilio en Av. El Salto Nº5450, comuna de Huechuraba, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria para rectificar la dirección y coordenadas geográficas de una (1) Estación Base autorizada mediante decreto supremo del literal d) de los Vistos, como se indica a continuación:

[imagen omitida]

(*) La información consignada es resultado del análisis del decreto exento colocalizante realizado por la Subsecretaría con base a la información proporcionada por la concesionaria.

Los plazos y demás características técnicas de la Estación Base permanecerán inalterables, de conformidad al decreto supremo mencionado en el literal d) de los Vistos.

2. Apruébese la solicitud presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 3. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas, que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 4. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
