---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA QUE INDICA"
identifier: "CL-1223390"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-21"
last_updated: "2026-04-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223390"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-13"
official_type: "Decreto"
official_number: "45"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44430"
has_annex: "yes"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA QUE INDICA

Santiago, 13 de marzo de 2026.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 45.

Vistos:

Lo dispuesto en el artículo 32 Nº 10 de la Constitución Política de la República de Chile, en su texto refundido, coordinado y sistematizado fijado por el decreto supremo Nº 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de Presidencia; en la ley Nº 16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; en el decreto ley Nº 1.305, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que reestructura y regionaliza el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; en la ley Nº 19.179, que modifica planta nacional de cargos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y Servicios dependientes; en el artículo 147 del DFL Nº 29, de Hacienda, de 2004, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en los artículos 2º letra k) y 62 del DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, decreto Nº 38 del Ministerio del Interior, de 11 de marzo de 2026, y en la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de Toma de Razón.

Teniendo presente:

a) Que, don Daniel Alonso Barrientos Triviños, RUN Nº 12.114.231-7, fue nombrado en el cargo de Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, Región de Los Ríos, grado 4º EUR de la Planta Nacional de Cargos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sus Secretarías Ministeriales y los Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización, mediante el decreto Nº 17, de 6 de mayo de 2022, tomado de razón por la Contraloría General de la República el 18 de noviembre de 2022. b) Que, con fecha 6 de febrero de 2026, don Daniel Alonso Barrientos Triviños, presentó su renuncia voluntaria al cargo señalado en el literal anterior a contar del 11 de marzo de 2026.

Decreto:

1. Acéptase, a contar del 11 de marzo de 2026, la renuncia voluntaria al cargo de Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, Región de Los Ríos, grado 4º EUR, de la Planta Nacional de Cargos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sus Secretarías Ministeriales y los Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización, presentada por don Daniel Alonso Barrientos Triviños, RUN Nº 12.114.231-7, de dotación de la Seremi Región de Los Ríos. 2. Déjase constancia que por don Daniel Alonso Barrientos Triviños, se encuentra sometido a sumario administrativo con el propósito de determinar eventuales responsabilidades administrativas.

## Cursa con alcance el decreto Nº 45, de 2026, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División de Función Pública

Cursa con alcance el decreto Nº 45, de 2026, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo

Nº OF68554/2026.- Santiago, 8 de abril de 2026.

Esta Contraloría General ha tomado razón del documento individualizado en el epígrafe, mediante el cual se acepta la renuncia voluntaria presentada por don Daniel Barrientos Triviños, al cargo de Secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, Región de Los Ríos, por estimarse que dicho acto administrativo se ajusta a derecho. Sin embargo, cabe hacer presente que, de acuerdo con lo señalado en el número 2 de la parte dispositiva del instrumento en examen, la presunta responsabilidad administrativa del señor Barrientos Triviños, se encuentra actualmente siendo investigada a través de un procedimiento disciplinario. En tal contexto, y de conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 147 de la ley Nº 18.834, corresponde que el referido proceso disciplinario continúe su normal tramitación hasta su total término, aun cuando el funcionario haya cesado en el cargo, debiendo anotarse, en caso de determinarse responsabilidad, la sanción que el mérito del sumario establezca en la respectiva hoja de vida funcionaria. Con el alcance que antecede, se ha dado curso al documento del rubro.

Por orden de la Contralora General de la República.- Saluda atentamente a Ud., Alejandro Gonzalo Riquelme Montecinos, Jefe de la División de Función Pública.

Al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo Presente.

**Anótese, tómese razón, notifíquese y publíquese.- JOSÉ ANTONIO KAST RIST, Presidente de la República.- Iván Slavko Poduje Capdeville, Ministro de Vivienda y Urbanismo. Lo que transcribo para su conocimiento.- Natalia Aguilar Bravo, Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.**
