---
title: "MODIFICACIÓN DE CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA"
identifier: "CL-1222675"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222675"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-04"
official_type: "Decreto"
official_number: "228 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44410"
images_dropped: "4"
---
# MODIFICACIÓN DE CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA

Santiago, 4 de marzo de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 228 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La ley N° 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, en adelante la Ley. c) La resolución exenta N° 470 de 2013, y sus modificaciones posteriores, de la Subsecretaría, que faculta a los Jefes de División y de Departamento para firmar "Por orden del Subsecretario de Telecomunicaciones" y delega las facultades que indica. d) La resolución exenta N° 265 de 2013, de la Subsecretaría, que fija la Norma Técnica para el uso de la banda de frecuencias 700 MHz y sus modificaciones posteriores, especialmente la resolución exenta N° 4.039 de 2014 y la resolución exenta N° 386 de 2019, ambas de la referida Subsecretaría. e) El decreto supremo N° 19 de 2021, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores. f) La resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada, mediante in greso Subtel N° 105.231 de 16.09.2025, complementado mediante ingreso Subtel N° 129.014 de 18.11.2025. b) La solicitud de autorización provisoria de la modificación de la concesión indicada en la letra precedente, ingreso Subtel N° 135.474 de 03.12.2025, por cuyo intermedio la interesada expuso los fundamentos de su petición, en tomo a la gravedad y urgencia que justifican acceder a ella, autorizada a través de la resolución exenta N° 45 de 2026, de la Subsecretaría. c) Que no se presentaron oposiciones a la publicación en extracto de la solicitud de modificación de concesión.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones, otorgada a la empresa Wom SpA, RUT. N° 78.921.690-8, con domicilio en General Mackenna N° 1369, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la C oncesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria a instalar, operar y explotar cuatro (4) Estaciones Base en nueva infraestructura de telecomunicaciones, según se indica a continuación:

[imagen omitida]

Para las Regiones: Metropolitana de Santiago, d e Maule y d e Ñuble.

[imagen omitida]

Las Estaciones Base se conectarán a la red existente, a través de medios propios o de terceros debidamente autorizados. 1.1. La infraestructura soporte de las Estaciones B ase, se indica a continuación:

[imagen omitida]

2. Los plazos máximos se indican a continuación:

[imagen omitida]

3. Apruébase el proyecto técnico base de la solicitud presentada por la concesionaria, conforme a las disposiciones técnico-legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaria de Telecomunicaciones. 4. La presente autorización está afecta al pago de derechos por utilización del espectro radioeléctrico, a contar de la fecha de notificación del presente decreto. 5. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 6. Déjese sin efecto la resolución exenta N° 45 de 2026, de la Subsecretaría. 7. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
