---
title: "DICTA NORMAS PARA LA REESTRUCTURACION DEL SERVICIO DE TESORERIAS"
identifier: "CL-134368"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-10-07"
last_updated: "1980-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134368"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-10-03"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3492"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30784"
---
# DICTA NORMAS PARA LA REESTRUCTURACION DEL SERVICIO DE TESORERIAS

Núm. 3.492.- Santiago, 3 de Octubre de 1980.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha resuelto dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de un año, reorganice el Servicio de Tesorerías y traspase algunas de sus funciones al Servicio de Impuestos Internos o a otros organismos del Estado que determine. Dentro del mismo plazo, el Presidente de la República, ampliará las atribuciones y adaptará la organización del Servicio de Impuestos Internos y de las otras entidades del Estado a las cuales se traspasen estas funciones; dictará las normas que estime necesarias relativas al personal del Servicio de Tesorerías, y adecuará las otras disposiciones legales que digan relación con estas materias.

##### Artículo 2

Créase una Comisión integrada por el Director del Servicio de Impuestos Internos, quien la presidirá, por el Tesorero General de la República interino y por el Subdirector de la Dirección de Presupuestos, con el objeto de asesorar al Presidente de la República en el ejercicio de las atribuciones que se le confieren en el artículo 1º del presente decreto ley. Esta Comisión deberá proponer al Presidente de la República las políticas relativas a las materias señaladas en dicho artículo y la adopción de las medidas conducentes a la aplicación de las mismas.

##### Artículo 3

Derógase en el artículo 2º del decreto ley Nº 3.409, de 1980, la frase: "Los cargos vacantes después de efectuado el reencasillamiento serán llenados discrecionalmente por el Presidente de la República".

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
