---
title: "PRORROGA LA SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE NUEVOS VEHÍCULOS EN EL SERVICIO DE TAXIS"
identifier: "CL-1019313"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2010-11-15"
last_updated: "2010-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1019313"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TRANSPORTES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2010-11-11"
official_type: "Ley"
official_number: "20474"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "39810"
transitory_parts: "1"
---
# PRORROGA LA SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE NUEVOS VEHÍCULOS EN EL SERVICIO DE TAXIS

LEY NÚM. 20.474

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi y señor Juan Pablo Letelier Morel

Proyecto de Ley:

##### Artículo UNICO

"Prorrógase por 5 años, a contar de la fecha de su expiración, la vigencia de la ley Nº 20.076.

Durante este período, facúltase al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que, en casos calificados técnicamente de acuerdo al Reglamento, pueda autorizar nuevas inscripciones en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros.

Los criterios reglamentarios para autorizar nuevas inscripciones deberán contemplar, al menos:

a) Recorridos: Sólo podrán autorizarse nuevas inscripciones de recorridos de taxis colectivos para aquellas zonas donde no exista servicio o en que, existiendo, sea insuficiente para atender las necesidades de un sector determinado, de acuerdo con los parámetros e informes técnicos que establezca el Reglamento. b) Modalidad: No se podrá autorizar el cambio de una modalidad a otra. c) Límite al Registro Nacional de Servicio de Transporte de Pasajeros: Las inscripciones que se autoricen no podrán superar en más de un 4% el número de taxis colectivos y en un 20% el número de taxis de otras modalidades inscritos a la fecha de entrada en vigencia de la ley N°20.076.

El Reglamento a que hace referencia el artículo único deberá ser expedido por intermedio del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el plazo de 3 meses desde la publicación de esta ley.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 11 de noviembre de 2010.- Rodrigo Hinzpeter Kirberg, Vicepresidente de la República.- Gloria Hutt Hesse, Ministra de Transportes y Telecomunicaciones (S). Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Atentamente, Ricardo Oporto Jara, Subsecretario de Transportes (S).**
