---
title: "ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN"
identifier: "CL-1220693"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-26"
last_updated: "2026-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220693"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-31"
official_type: "Decreto"
official_number: "68 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44359"
---
# ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN

RM Región Metropolitana, 31 de diciembre de 2025.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. RA 272/68/2025 exento.

Vistos:

Lo dispuesto en la ley N° 16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; el decreto ley N° 1.305, de 1975, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, que reestructura y regionaliza el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; la ley N° 19.179, que modifica planta nacional de cargos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y Servicios Dependientes; los artículos 79, 80 y 81, letra a) del DFL N° 29, de Hacienda, de 2004, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo; el DS N° 355 de (V. y U.), de 1976, Reglamento Orgánico de los Servicios de Vivienda y Urbanización; el N° 22, del Título I del artículo 1° del DS N° 19, de 2001, del Ministerio Segpres; decreto exento RA 272/67/2025 de fecha 29/12/2025; la resolución N° 36, de 2024 de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del Trámite de Toma de Razón.

a) Que, mediante decreto exento RA N° 272/67/2025 de fecha 29/12/2025, se estableció por razones de servicio, orden de subrogación para el cargo de Director Serviu Región de La Araucanía. b) Lo instruido por el Jefe Sección Personal y Honorarios a través de correo electrónico de fecha 19 de diciembre de 2025. c) Que, durante la ausencia o impedimento del Director Serviu Región de La Araucanía, este será subrogado en primer lugar por el Sr. Marco Antonio Ávila Figueroa, RUN 10.463.497-4, Jefe Departamento Jurídico grado 5 EUR, y en segundo lugar por la Sra. Patricia Beatriz Vargas Villarroel, RUN 13.521.951-7, Jefa Departamento Programación Física y Control grado 5 EUR. d) Que, se hace necesario modificar el decreto exento RA N° 272/67/2025 de fecha 29/12/2025, en el sentido de modificar el resuelvo debiendo indicar que el primer subrogante del Director Serviu Región de La Araucanía es el Sr. Marco Antonio Ávila Figueroa, y no como se señala en dicho decreto, en todo lo no modificado por el presente decreto queda plenamente vigente. e) Las necesidades del servicio.

Decreto:

Establécese el siguiente orden de subrogación de:

Cargo de Director Servicio Vivienda y Urbanización Regional, grado 4° de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Director/a Servicio de Vivienda y Urbanización, de Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo, Servicio de Vivienda y Urbanización Región de La Araucanía. Orden de subrogación N° 1, Marco Antonio Ávila Figueroa, RUN N° 10.463.497-4, a contar del 22 de diciembre de 2025, quien se desempeña como Jefe de Departamento grado 5° de la planta de Directivos en Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.

Cargo de Director Servicio Vivienda y Urbanización Regional, grado 4° de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Director/a Servicio de Vivienda y Urbanización, de Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo, Servicio de Vivienda y Urbanización Región de La Araucanía. Orden de subrogación N° 2, Patricia Beatriz Vargas Villarroel, RUN N° 13.521.951-7, a contar del 22 de diciembre de 2025, quien se desempeña como Jefa de Departamento grado 5° de la planta de Directivos en Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.

**Anótese, comuníquese, regístrese y publíquese.- Daniela Francisca Cañas Castro. Lo que transcribo para su conocimiento.- Gabriela Elgueta Poblete, Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.**
