---
title: "AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRAR IMPOSICIONES A DON SERGIO ALVARADO ANDRADE, DOÑA NORA ROJAS ROJAS Y DOÑA NELLY JUANITA VERA PEREIRA"
identifier: "CL-136315"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-03-06"
last_updated: "1980-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136315"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-02-05"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3188"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30608"
---
# AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRAR IMPOSICIONES A DON SERGIO ALVARADO ANDRADE, DOÑA NORA ROJAS ROJAS Y DOÑA NELLY JUANITA VERA PEREIRA

Santiago, 5 de Febrero de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue:

Núm. 3.188.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y

Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973.

La Junta de Gobierno de la República, de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Autorízase, por gracia, a las personas que se indican, para que reintegren imposiciones por los periodos que en cada caso se señala:

1.- Don Sergio Alvarado Andrade, desde el 1º de Junio de 1944 y el 31 de Octubre de 1949.

2.- Doña Nora Rojas Rojas, desde el 1º de Diciembre de 1948 y el 31 de Enero de 1951.

3.- Doña Nelly Juanita Vera Pereira, desde el 1º de Octubre de 1955 y el 7 de Febrero de 1966.

La Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, procederá a recibir las imposiciones por dichos periodos las que serán de cargo de cada uno de los interesados y, una vez reintegradas el respectivo organismo previsional lo considerará en su jubilación.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.**

**Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
