---
title: "DESTINACIÓN MARÍTIMA"
identifier: "CL-1221861"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-02"
last_updated: "2026-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221861"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS; ARMADA DE CHILE; CAPITANÍA DE PUERTO DE PUERTO AGUIRRE"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "801 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44389"
---
# DESTINACIÓN MARÍTIMA

Decreto exento N° 801, de fecha 24 de diciembre de 2025, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, otorgó al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, RUT N° 60.701.002-1, Destinación Marítima, con vencimiento el 30 de junio del año 2055, sobre un sector de terreno de Playa, Playa, Fondo de Mar, Porción de Agua y Uso de Mejora Fiscal, en el lugar denominado Caleta Puerto Aguirre, comuna y provincia de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, superficie total de 3.190.04 m², la que fue tramitada con el CM-00238-2024IABC N° 43.145. A modo referencial se señalan las siguientes coordenadas geográficas:

Sector 1, Tramo 1

Vértices: Lat. S: Long. W: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 13 14 20

Sector 1, Tramo 2

Vértices: Lat. S: Long. W: 9 10 11 12 13

Sector 1, Tramo 3

Vértices: Lat. S: Long. W: 14 15 16 17 18 19 20

El objeto de la Destinación Marítima en los sectores otorgados, consiste en amparar actividades ligadas a la Pesca Artesanal, de acuerdo a los artículos 2° y 4° de la ley N° 21.027, que Regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación. Los antecedentes de la solicitud se encuentran a disposición del público en la Capitanía de Puerto de Puerto Aguirre. El presente extracto se encuentra visado por la Capitanía de Puerto antes señalada.

**Puerto Aguirre, 21 de enero de 2026.- Guido Avilés San Martín, Sargento 1º L, Capitán de Puerto de Puerto Aguirre Subrogante.**
