---
title: "Ley 4472"
identifier: "CL-149031"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-12-11"
last_updated: "1928-12-11"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=149031"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-11-24"
official_type: "Ley"
official_number: "4472"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15245"
repeal_date: "1979-07-05"
parts_repealed: "5"
---
# Ley 4472

Ley número 4,472

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para fijar los requisitos que deban llenar los artículos comerciales de exportación, en lo referente a denominación, clasificación, calidad, envase, rotulación y demás condiciones indispensables para mantener el prestigio de nuestros productos en el exterior.

###### Artículo 2

Art. 2.o Se podrá prohibir la exportación de todo producto que no cumpla con los requisitos que señalan los reglamentos respectivos, de conformidad a lo dispuesto en el artículo anterior.

###### Artículo 3

Art. 3.o Las infracciones serán castigadas con multa de ciento a diez mil pesos, que se aplicarán administrativamente, en la forma que determinen los reglamentos.

###### Artículo 4

Art. 4.o La vigilancia del cumplimiento de esta ley estará a cargo de los funcionarios que indique el reglamento y tendrán las necesarias facultades de inspección en los puertos de embarque. A solicitud del productor o fabricante, podrá autorizar el Ministerio respectivo que la inspección se efectúe en el local donde dicho productor o fabricante, elabore o deposite sus productos destinados a la exportación.

###### Artículo 5

Art. 5.o Esta ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y, por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, veinticuatro de Noviembre de mil novecientos veintiocho.- Carlos Ibáñez del Campo.- Conrado Ríos Gallardo.**
