---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE SUBSECRETARIO DE PREVISIÓN SOCIAL"
identifier: "CL-1223294"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-17"
last_updated: "2026-04-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223294"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL; SUBSECRETARÍA DE PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-04"
official_type: "Decreto"
official_number: "9"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44427"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE SUBSECRETARIO DE PREVISIÓN SOCIAL

Núm. 9.- Santiago, 4 de marzo de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 32 N° 7 de la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el decreto con fuerza de ley N° 25, de 1959, Orgánica del Ministerio del Trabajo y Previsión Social; en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto con fuerza de ley 1/19.653, de 2001, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en el decreto supremo N° 35, de 2023, que nombra al Subsecretario de Previsión Social; en el decreto supremo N° 130, de 2025, que nombra al Ministro del Trabajo y Previsión Social; en la carta de renuncia voluntaria presentada por el Sr. Claudio Lautaro Reyes Barrientos, de fecha 25 de febrero de 2026; en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, sobre exención del trámite de toma de razón; y

Considerando:

1° Que, mediante decreto supremo N° 35, de fecha 16 de junio de 2023, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, se nombró como Subsecretario de Previsión Social al Sr. Claudio Lautaro Reyes Barrientos, cédula nacional de identidad N° 6.164.453-9, en grado "C" de la escala única de sueldos. 2° Que, con fecha 25 de febrero de 2026, el Sr. Reyes Barrientos presentó su renuncia voluntaria al cargo público referido, para hacerse efectiva a contar del 11 de marzo de 2026, según consta en carta de renuncia tenida a la vista. 3° Que corresponde pronunciarse sobre dicha solicitud,

Decreto:

1° Acéptase, a contar del día 11 de marzo de 2026, la renuncia voluntaria presentada por el Sr. Claudio Lautaro Reyes Barrientos, cédula nacional de identidad 6.164.453-9, al cargo de Subsecretario de Previsión Social. 2º Déjase establecido que el Sr. Claudio Lautaro Reyes Barrientos no se encuentra sometido a ningún procedimiento disciplinario ni le ha sido aplicada medida disciplinaria alguna a la fecha del presente decreto supremo.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Giorgio Boccardo Bosoni, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Elisa Cabezón Otero, Subsecretaria de Previsión Social.**
