---
title: "NOMBRA EN CARGO DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA, 1º NIVEL"
identifier: "CL-1219700"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-22"
last_updated: "2025-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219700"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-09-16"
official_type: "Decreto"
official_number: "46 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44330"
---
# NOMBRA EN CARGO DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA, 1º NIVEL

RM Región Metropolitana, 16 de septiembre de 2025.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. RA 272/46/2025 exento.

Vistos:

Ley Nº 18.834, ley Nº 19.882, ley Nº 18.575, ley Nº 20.955,

Considerando:

a) Que, la Dirección Nacional del Servicio Civil convocó a Concurso Público para proveer el cargo de Director/a Servicio de Vivienda y Urbanización Región de Atacama, de primer Nivel Jerárquico, adscrito al Sistema de Alta Dirección Pública, que se encontraba vacante con ocasión de la no renovación del titular que lo servía. b) Que, la vacancia del cargo consta en decreto exento RA Nº 272/36/2021, de fecha 18 de noviembre de 2021, de la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo. c) Que, el referido concurso concluyó con la conformación de una nómina de candidatos elegibles, la cual fue remitida a la autoridad facultada para decidir el nombramiento, a través de oficio reservado Nº 33, de fecha 30 de junio de 2025, del Presidente (S) del Consejo de Alta Dirección Pública. d) Que, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo efectuó la solicitud del concurso al Director Nacional de Servicio Civil para proveer el cargo de Director Serviu Región de Atacama, por medio del Ord. Nº 634, de fecha 26 de diciembre de 2024. e) Que, S.E. Presidente de la República Sr. Gabriel Boric Font, ha designado al Sr. Manuel Francisco González Jiménez, como Director Serviu Región de Atacama, lo cual fue informado al Presidente del Consejo de Alta Dirección Pública a través del oficio presidencial Nº 1011, de fecha 13 de agosto de 2025. f) Que, con arreglo a las disposiciones de la Ley Nº 19.882 sobre Selección de los Altos Directivos Públicos, la Subdirectora Alta Dirección Pública, mediante Ord. Nº PIN-OO-00747-2025, de fecha 20 de agosto de 2025, ha remitido la información para proceder a la tramitación del nombramiento en el cargo de Director Serviu Región de Atacama, grado 04 EUR. g) Que, mediante decreto Nº 1.332, de 20 de agosto de 2014, del Ministerio de Hacienda, se fijó el porcentaje de asignación de alta dirección pública para el Director Serviu Región de Atacama. h) Que, el nombramiento que se dispone no excede la dotación de cargos que fijó el presupuesto de la Nación, para el año 2025.

Decreto:

Nómbrase a Manuel Francisco González Jiménez, RUN Nº 12.856.639-2, en calidad de titular, en el cargo de Director Servicio Vivienda y Urbanización, grado 4º Escala Única de Sueldos, de la Planta de Directivos de dicho Servicio, cargo afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, 1º nivel, con jornada de 44 horas semanales, por el período de 3 años, a contar del 20 de agosto de 2025 y hasta 20 de agosto de 2028. Asume sus funciones el 20 de agosto de 2025. Tendrá derecho a percibir el 72% de asignación de alta dirección pública. La persona antes señalada no deberá rendir caución. Impútese el gasto que corresponda al Subtítulo 21-01-001, del presupuesto de Serviu Región de Atacama, del año presupuestario vigente.

**Anótese, regístrese, publíquese y notifíquese.- Carlos Eduardo Montes Cisternas. Lo que transcribo para su conocimiento.- Gabriela Elgueta Poblete, Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.**
