---
title: "SUPRIME EL CONSEJO SUPERIOR DE DEFENSA NACIONAL Y DISPONE FECHA DE DEROGACIÓN DE LA LEY Nº 7.144"
identifier: "CL-1023605"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2011-03-11"
last_updated: "2011-03-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1023605"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2011-01-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "39907"
---
# SUPRIME EL CONSEJO SUPERIOR DE DEFENSA NACIONAL Y DISPONE FECHA DE DEROGACIÓN DE LA LEY Nº 7.144

D.F.L. Núm 1.- Santiago, 27 de enero de 2011.- Visto:

a) Lo preceptuado en los artículos 32 Nº 3, 64 y 94 de la Constitución Política de la República. b) Lo dispuesto en los artículos 3º, 6º y 8º transitorio de la ley Nº 20.424. c) Lo establecido en el DFL (G) Nº 1 de 25 de febrero 2010 y el DFL (G) Nº 2 de 23 de marzo de 2010. d) Lo señalado en la resolución Nº 1.600, de 2008, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

a) Que el artículo 3º transitorio de la ley Nº 20.424 dispone que la fecha de derogación de la ley Nº 7.144 será la señalada por el Presidente de la República de conformidad con el artículo 6º transitorio de la citada ley. b) Que el inciso final del artículo 6º transitorio de la ley Nº 20.424, faculta al Presidente de la República para establecer la fecha de supresión del Consejo Superior de Defensa Nacional. c) Que el artículo 8º transitorio preceptúa que el Ministerio de Defensa Nacional es el sucesor legal del Consejo Superior de Defensa Nacional.

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Suprímase a contar del 4 de febrero de 2011 el Consejo Superior de Defensa Nacional.

##### Artículo 2

Establécese como fecha de derogación de la ley Nº 7.144 el 4 de febrero de 2011.

##### Artículo 3

Declárase que el decreto supremo (G) Nº 124, de 26 de octubre de 2004, Reglamento Complementario de la ley Nº 7.144, mantendrá su vigencia en todo lo que no sea contrario a la ley Nº 20.424 y en tanto no se dicte el reglamento que lo reemplace.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese en el Diario Oficial.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.- Andrés Allamand, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Alfonso Vargas Lyng, Subsecretario para las Fuerzas Armadas.**
