---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA TEXUS NETWORKS SPA"
identifier: "CL-1222270"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-12"
last_updated: "2026-03-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222270"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-04"
official_type: "Decreto"
official_number: "227 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44398"
images_dropped: "1"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA TEXUS NETWORKS SPA

Santiago, 4 de marzo de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 227 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante "la Subsecretaría". b) La ley Nº 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, en adelante "la Ley". c) El decreto supremo Nº 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden del Presidente de la República". d) El decreto supremo Nº 353, de 2001, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Reglamento del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, y sus modificaciones. e) La resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón. f) La resolución afecta Nº 16, de fecha 12.02.2013, de la Subsecretaría, que aprueba las Bases Generales para Concursos Públicos para la Asignación de Proyectos y sus respectivos Subsidios, correspondientes al Programa Anual de Proyectos Subsidiables del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones. g) La resolución afecta Nº 35 de fecha 04.07.2024, de la Subsecretaría, que aprueba las Bases Específicas para el Concurso Público "Conectividad para la Educación 2030", Código: FDT-2019-04-04. h) La Sesión LXXX, del Consejo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, de fecha 04.04.2024, que autoriza el llamado a Concurso Público del literal g) de los Vistos y fija el monto máximo de Subsidio para la asignación del mismo. i) La resolución exenta Nº 1.901, de 2024, de la Subsecretaría, que aprueba el Informe de Respuestas a las Consultas y Aclaraciones formuladas a las Bases Generales y Específicas del Concurso Público de los literales f) y g) de los Vistos. j) Los ingresos Subtel Nº 148.934, Nº 148.928, Nº 148.922, Nº 148.933 y Nº 148.832, todos de fecha 21.11.2024, por los cuales Texus Networks SpA presenta su Propuesta al Concurso Público del literal g) de los Vistos, para la Zona 56. k) Los ingresos Subtel Nº 2.114 y Nº 2.117, ambos de fecha 07.01.2025, por los cuales Texus Networks SpA da respuesta a los primeros requerimientos aclaratorios formulados por Subtel a su Propuesta del literal j) de los Vistos. l) Los ingresos Subtel Nº 10.717 y Nº 10.720, ambos de fecha 29.01.2025, por los cuales Texus Networks SpA da respuesta a los segundos requerimientos aclaratorios formulados por Subtel a su Propuesta del literal j) y los ingresos Subtel del literal k), ambos de los Vistos. m) El ingreso Subtel Nº 14.537, de fecha 07.02.2025, por el cual Texus Networks SpA, da respuesta a los terceros requerimientos aclaratorios formulados por Subtel a su Propuesta del literal j) y los ingresos Subtel de los literales k) y l), todos de los Vistos. n) El ingreso Subtel Nº 19.277, de fecha 19.02.2025, por el cual Texus Networks SpA, da respuesta a los cuartos requerimientos aclaratorios formulados por Subtel a su Propuesta del literal j) y los ingresos Subtel de los literales k), 1) y m), todos de los Vistos. o) El oficio Ord. Nº 3.889/GFDT Nº 83, de fecha 24.03.2025, de la Subsecretaría, por el cual se comunica a Texus Networks SpA la adjudicación de su Propuesta de los literales j), k), l), m) y n) de los Vistos, para la Zona 56 del Concurso Público del literal g) de los Vistos. p) El decreto supremo Nº 89, de 2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que le otorgó la concesión.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel Nº 19.426, de 17.02.2026. b) El oficio Ord. Nº 6, de fecha 13.01.2026, por el cual Mineduc informa a Subtel la baja en el Servicio de Conectividad comprometido de los EES Nº 5143 y Nº 5152 de la Zona 56. c) Que la solicitud modifica elementos de la concesión de aquellos que, conforme al inciso quinto del artículo 14º de la ley, se rigen por las normas establecidas en los artículos 15º y 16º, con excepción del trámite concerniente a la emisión de extracto y su publicación.

Decreto:

Modifíquese la concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones, a la empresa Texus Networks SpA, RUT Nº 76.882.136-4, con domicilio en Paseo Bulnes 209 oficina 41, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Eliminar dos (2) Establecimientos Educacionales Subvencionados (EES), autorizado por decreto supremo del literal p) de los Vistos, en el marco del Concurso Público "Conectividad para la Educación 2030", Código: FDT-2019-04-04, según se indica a continuación:

[imagen omitida]

DS: Decreto Supremo

2. Las demás características técnicas no consideradas en la presente solicitud de modificación permanecerán inalterables de conformidad al Acto Autorizatorio señalado en el literal p) de los Vistos. 3. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. Asimismo, lo establecido en las Bases de Concurso, lo comprometido en la Propuesta y con los términos de la asignación, todos indicados en los literales f), g), i), j), k) y l), m), n), o) y p) de los Vistos y el literal a) del Considerando, respectivamente. 4. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
