---
title: "CONCEDE PLAZO ESPECIAL PARA QUE LOS PROPIETARIOS DE DERECHOS, CONCESIONES O MERCEDES DE AGUA QUE NO HUBIEREN DADO CUMPLIMIENTO A LO DISPUESTO EN EL D.L. N.o 160, DE 18 DE DICIEMBRE DE 1924, PROCEDAN A INSCRIBIR SUS DERECHOS EN EL ROL DE AGUAS DEL DEPARTAMENTO DE RIEGO"
identifier: "CL-1030761"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1935-09-07"
last_updated: "1935-09-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1030761"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1935-09-06"
official_type: "Ley"
official_number: "5671"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17263"
---
# CONCEDE PLAZO ESPECIAL PARA QUE LOS PROPIETARIOS DE DERECHOS, CONCESIONES O MERCEDES DE AGUA QUE NO HUBIEREN DADO CUMPLIMIENTO A LO DISPUESTO EN EL D.L. N.o 160, DE 18 DE DICIEMBRE DE 1924, PROCEDAN A INSCRIBIR SUS DERECHOS EN EL ROL DE AGUAS DEL DEPARTAMENTO DE RIEGO

Ley núm. 5,671

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo l.o Concédese un plazo especial de un año para que los propietarios de derechos, concesiones o mercedes de agua que no hubieren dado cumplimiento a lo dispuesto en el decreto-ley número 160, de 18 de Diciembre de 1924, procedan a inscribir sus derechos en el Rol de Aguas del Departamento de Riego. Para practicar la inscripción será preciso pagar previamente en arcas fiscales, una suma equivalente a dos pesos por cada hectárea regada o por regar, o de dos pesos por litro, si se trata de una merced para aprovechamiento industrial o de otra naturaleza. Transcurrido el plazo de un año, sólo podrá efectuarse la inscripción pagando una suma doble de la indicada en el inciso anterior.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Déjanse sin efecto todos los decretos sobre caducidad de derechos de agua, dictados en conformidad con el decreto-ley número 160, de 18 de Diciembre de 1924, y con la ley número 4,724, de 17 de Diciembre de 1929, sobre los cuales no se hayan constituído nuevos derechos de terceros.

###### Artículo 3

Artículo 3.o La inscripción en el Rol de Mercedes de Aguas establecida por decreto-ley número 160, de 18 de Diciembre de 1924, sólo importa un empadronamiento de las aguas, de orden meramente administrativo.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Las solicitudes de inscripción a que se refiere esta ley, podrán presentarse ante el Gobernador que corresponda, el cual deberá enviarlas al Departamento de Riego dentro de los tres días siguientes.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y, por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a seis de Septiembre de mil novecientos treinta y cinco. - ARTURO ALESSANDRI. - Matías Silva S.**
