---
title: "Ley 3131"
identifier: "CL-138959"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1916-09-07"
last_updated: "1916-09-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=138959"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1916-09-04"
official_type: "Ley"
official_number: "3131"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11568"
---
# Ley 3131

Lei núm. 3,131.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.º Se prohibe la caza de la chinchilla, la venta i esportacion de su piel por el término de cinco años.

###### Artículo 2

Art. 2.º Para los efectos de la venta i esportacion de las pieles de chinchillas existentes en el país, concédese un plazo de seis meses.

###### Artículo 3

Art. 3.º Trascurridos los cinco años a que se refiere el artículo 1.º, la caza de la chinchilla i la esportacion de sus pieles serán permitidas solo en los meses comprendidos entre mayo i agosto inclusives.

###### Artículo 4

Art. 4.º Habrá accion popular para denunciar las infracciones a las disposiciones de esta lei.

La infraccion será penada con prision en su grado medio a máximo, conmutable en multa de cien a quinientos pesos, sin perjuicio del comiso.

En caso de hacerse efectiva la multa en dinero, la mitad será a beneficio del denunciante i la otra mitad a beneficio municipal.

###### Artículo 5

Art. 5.º Sin perjuicio de las penas establecidas en el artículo anterior, las pieles objeto de la denuncia caerán en comiso.

###### Artículo 6

Art. 6.º La esportacion de pieles de chinchilla, durante los cinco años de vigencia de esta lei, será considerada como contrabando.

###### Artículo 7

Art. 7.º El Presidente de la República reglamentará la crianza artificial de la chinchilla fomentando su domesticacion.

###### Artículo 8

Art. 8.º Esta lei rejirá desde la fecha de su publicacion en el "Diario Oficial".

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.**

**Santiago, a cuatro de setiembre de mil novecientos dieciseis.- Juan Luis Sanfuentes.- J. Sotomayor.**
