---
title: "ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA SUBSECRETARIA DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-150859"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2000-01-10"
last_updated: "2000-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=150859"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARÍA DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1999-10-05"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "36558"
---
# ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA SUBSECRETARIA DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO

Santiago, 5 de octubre de 1999.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 1/19.602.- Visto: La facultad otorgada por el artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.602, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Establécese la siguiente planta de personal de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior.

Autoridad de Gobierno Subsecretario C 1

Cargos de exclusiva confianza Planta / Cargo

Directivos Jefe División de Desarrollo Regional 3° 1 Jefe División de Modernización y Reforma Administrativa Jefe División de Municipalidades Jefes de Departamento Jefe de Departamento

Cargos de carrera

Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesional

Técnicos Técnico

Administrativos Administrativos Administrativo Administrativo Administrativos Administrativos Administrativos

Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares

##### Artículo 2

De conformidad con lo dispuesto en los decretos con fuerza de ley Nº 1-18.834 y Nº 61-18.834, ambos de 1990, del Ministerio del Interior, los requisitos para el desempeño en las plantas y cargos señalados en el artículo precedente, son los que se indican:

a) Planta de profesionales - Título profesional de una carrera con un currículum de a lo menos 8 semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional de Educación Superior. - Para uno de los grados 5º Profesional, se exigirá título de abogado. b) Planta de administrativos - Licencia de Educación Media o equivalente. - Para los grados 10° y 11°, se requerirá título de Secretaria Ejecutiva de un curso de 500 horas y experiencia laboral de tres años en los sectores público o privado. - Para un cargo grado 14° y dos grado 15°, se requerirá experiencia de 2 años, en labores equivalentes en el sector público o privado.

c) Planta de auxiliares - Haber aprobado la Educación Básica. - El grado 20°, requerirá licencia de conducir.

##### Artículo 3

Se deja constancia que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2º transitorio de la ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y lo señalado en el artículo 2º transitorio de la ley Nº 18.972, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo cuenta con tres cargos directivos grado 4° EUR., en extinción adscritos a su planta de personal.

**Anótese, tómese razón, y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Raúl Troncoso Castillo, Ministro del Interior. Lo que transcribo a usted, para su conocimiento.- Saluda a Ud., Marcelo Schilling Rodríguez, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.**
