---
title: "Ley 1730"
identifier: "CL-135771"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1905-02-03"
last_updated: "1905-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135771"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1905-02-02"
official_type: "Ley"
official_number: "1730"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8127"
---
# Ley 1730

Lei núm. 1,730.- Santiago, 2 de febrero de 1905.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Concédese, por gracia, a los jefes, oficiales e individuos de tropa que pertenecieron al Ejército i Armada i que sirvieron a las órdenes del gobierno presidencial el año 1891 i que hubieren quedado inválidos a consecuencia de heridas, derecho a disfrutar de los beneficios de la lei de 22 de diciembre de 1881, a contar desde la fecha en que se presentaren al Supremo Gobierno, acojiéndose a los beneficios de esta lei. Las pensiones a que se refiere este artículo alcanzarán solo a los jefes, oficiales e individuos de tropa que estaban en servicio en el Ejército i Armada el 31 de diciembre de 1890, con los empleos que tenian en esa fecha, i a los jefes, oficiales e individuos de tropa de la Guardia Nacional movilizada que hubieren resultado absolutamente inválidos. El monto total del gasto que imponga esta lei no deberá exceder de ochenta mil pesos ($ 80,000) anuales. Si la suma de las pensiones anuales arrojara un total superior al que se establece en el inciso precedente, el Presidente de la República rebajará su monto a prorrata hasta completar la cantidad de ochenta mil pesos ($ 80,000) señalada. Las solicitudes serán presentadas en el plazo perentorio de seis meses i solo despues de ese término decretará el pago de las pensiones el Presidente de la República.

###### Artículo 2

Art. 2.º Rehabilítase a los jefes, oficiales e individuos de tropa del Ejército i Armada i secciones anexas, favorecidos por la lei de 9 de enero de 1892, que no hubieren ocurrido oportunamente a jestionar sus derechos, para que puedan hacerlo dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de la publicacion de esta lei en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JERMAN RIESCO.- A. Bascuñan S. M.**
