---
title: "PONE TÉRMINO Y ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGANCIA AL CARGO DE DIRECTOR/A DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR ORIENTE"
identifier: "CL-1221733"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-25"
last_updated: "2026-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221733"
department: "MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE REDES ASISTENCIALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "19 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44385"
---
# PONE TÉRMINO Y ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGANCIA AL CARGO DE DIRECTOR/A DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR ORIENTE

Núm. 19 exento.- Santiago, 9 de febrero de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 81, letra a) del DFL Nº 29, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834 sobre Estatuto Administrativo; lo señalado en el Numeral I, Nº 22 del artículo 1° del DS Nº 19 de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República; el artículo quincuagésimo noveno de la ley N° 19.882; el ord. Nº 23 de 7 de enero de 2026 de la Directora del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente que solicita definir un nuevo orden de subrogancia para el cargo de Director/a del Servicio de Salud; la resolución N° 36 de 2024 de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón; y las facultades que me confieren el artículo 35 de la Constitución Política de la República de Chile,

Decreto:

1.- Pónese término a contar del 12 de enero de 2026 al decreto ex. Nº 56 de 15 de septiembre de 2023, del Ministerio de Salud sobre subrogancia en el cargo de Director/a del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente. 2.- Establécese que, a contar del 12 de enero de 2026, el orden de subrogancia al cargo de Director/a del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, en caso de ausencia o impedimento del titular, será el siguiente:

Primer Orden de Subrogancia Director/a Hospital Dr. Sótero del Río

Segundo Orden de Subrogancia Subdirector/a Administrativo/a Servicio de Salud

3.- El indicado orden de subrogancia solo podrá ser asumido si dichos cargos son desempeñados por personal titular del segundo nivel jerárquico de la planta del citado Servicio de Salud, nombrados a través del Sistema de Alta Dirección Pública. 4.- El/la director/a subrogante asumirá sus funciones, en caso de ser necesario, a contar de la fecha indicada, sin esperar la total tramitación de este decreto.

**Anótese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Ximena Aguilera Sanhueza, Ministra de Salud. Transcribo para su conocimiento decreto exento Nº 19, 9 de febrero 2026.- Por orden de la Subsecretaría de Salud Pública.- Saluda atentamente a Ud., Yasmina Viera Bernal, Jefa de la División Jurídica, Ministerio de Salud.**
