---
title: "PROMULGA EL ARREGLO DE LOCARNO, QUE ESTABLECE UNA CLASIFICACIÓN INTERNACIONAL PARA LOS DIBUJOS Y MODELOS INDUSTRIALES"
identifier: "CL-1221541"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-18"
last_updated: "2026-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221541"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES; SUBSECRETARÍA DE RELACIONES ECONÓMICAS INTERNACIONALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "yes"
promulgation_date: "2025-11-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "171"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44379"
---
# PROMULGA EL ARREGLO DE LOCARNO, QUE ESTABLECE UNA CLASIFICACIÓN INTERNACIONAL PARA LOS DIBUJOS Y MODELOS INDUSTRIALES

Núm. 171.- Santiago, 24 de noviembre de 2025.

Vistos:

Los artículos 32 Nº 15 y 54 Nº 1, incisos primero y noveno de la Constitución Política de la República y la ley Nº 18.158.

Considerando:

1. Que, el Arreglo de Locarno por el que se establece una Clasificación Internacional para los Dibujos y Modelos Industriales, fue adoptado en Locarno el 8 de octubre de 1968 y enmendado el 28 de septiembre de 1979, en adelante "el Arreglo". 2. Que, el Arreglo fue aprobado por el H. Congreso Nacional, según consta en el oficio Nº 19.697, de 29 de julio de 2024, de la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados. 3. Que, con fecha 12 de julio de 2025 se depositó ante el Director General de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), el Instrumento de Adhesión al referido Acuerdo. 4. Que, el Acuerdo entró en vigor para la República de Chile el 12 de octubre de 2025.

Decreto:

##### Artículo único

Promúlgase el Arreglo de Locarno por el que se establece una Clasificación Internacional para los Dibujos y Modelos Industriales, adoptado en Locarno el 8 de octubre de 1968 y enmendado el 28 de septiembre de 1979, que entró en vigor para República de Chile con fecha 12 de octubre de 2025; cúmplase y publíquese en la forma establecida en la ley Nº 18.158.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores.- Álvaro García Hurtado, Ministro de Economía, Fomento y Turismo. Lo que transcribo a Us. para su conocimiento.- Ricardo Mayer Bornand, Subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales (S).**
