---
title: "OTORGA PENSION DE GRACIA A DOÑA AGUEDA DEL CARMEN PEÑALOZA PIÑA"
identifier: "CL-167090"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-02-23"
last_updated: "1980-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=167090"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-12-12"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3088"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30598"
---
# OTORGA PENSION DE GRACIA A DOÑA AGUEDA DEL CARMEN PEÑALOZA PIÑA

Santiago, 12 de Diciembre de 1979.- Hoy se acordó lo que sigue: Núm. 3.088.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Otórgase, por gracia, a doña Agueda del Carmen Peñaloza Piña, una pensión de tres sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana de Santiago. El Servicio Nacional de Salud proporcionará atención médica gratuita a la beneficiaria. El gasto que importe la aplicación del presente decreto ley se imputará al ítem de pensiones del presupuesto del Ministerio de Hacienda.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda.- Mario Jiménez Vargas, Coronel de Aviación, Ministro de Salud Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
