---
title: "COMISIÓN DE SERVICIO SUBSECRETARÍA DE TURISMO"
identifier: "CL-1221616"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-19"
last_updated: "2026-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221616"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO; SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA Y EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-31"
official_type: "Decreto"
official_number: "100"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44380"
---
# COMISIÓN DE SERVICIO SUBSECRETARÍA DE TURISMO

Núm. 100.- Santiago, 31 de diciembre de 2025.

Visto:

La Ley Nº 21.722, de Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector Público para el año 2025; en los artículos Nos. 75, 76 y 77 del DFL Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto Nº 705, de 2016, del Ministerio de Hacienda; en el decreto Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el decreto Nº 147, de 2024, del Ministerio de Relaciones Exteriores; en el decreto Nº 26, de 2023, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; en la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República; en la circular Nº 7, de 2025, del Ministerio de Hacienda: y en Gab. Pres. Nº 001, de 2025, de la Presidencia de la República.

Considerando:

1. Que, mediante decreto Nº 26, de 10 de marzo de 2023, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, se nombró Subsecretaria de Turismo a doña Verónica Pardo Lagos, a contar del 10 de marzo de 2023. 2. Que, la Subsecretaria de Turismo, doña Verónica Pardo Lagos, participó en el evento Latin America's 50 Best Restaurants, realizado en la ciudad colonial de Antigua Guatemala, Guatemala, entre los días 29 de noviembre al 3 de diciembre de 2025. 3. Que, atendido lo señalado precedentemente y considerando la importancia que revistió para el interés público nacional la participación de la Subsecretaria de Turismo en el evento antes referido, se estimó procedente disponer su designación en comisión de servicio en la ciudad colonial de Antigua Guatemala, Guatemala, durante el período comprendido entre los días 29 de noviembre de 2025 al 3 de diciembre de 2025.

Decreto:

1. Téngase por comisionada, a doña Verónica Pardo Lagos, RUN Nº 6.908.955-0, Subsecretaria de Turismo, Autoridad, Planta, grado C de la EUS de la Subsecretaría de Turismo, a la ciudad colonial de Antigua Guatemala, Guatemala, entre los días 29 de noviembre de 2025 al 3 de diciembre de 2025, de acuerdo con lo señalado precedentemente. 2. Déjase constancia: Que, la presente comisión de servicios al extranjero no irrogó gastos para la Subsecretaría de Turismo, toda vez que los pasajes aéreos, traslados locales, alimentación y alojamiento, fueron de cargo del Instituto Guatemalteco de Turismo, Gobierno de Guatemala. Que, mientras permaneció en comisión de servicio, doña Verónica Pardo Lagos continuó percibiendo la totalidad de sus remuneraciones en moneda nacional. Que, por razones impostergables de buen servicio, se dio inicio a la presente comisión de servicio, sin esperar la total tramitación del presente decreto. Que, con el objeto de constatar el cumplimiento de los objetivos del presente decreto, deberá presentar, dentro del plazo de 10 días siguientes a su regreso, un informe detallado de las actividades realizadas, el cual deberá ser enviado a la Unidad de Auditoría Ministerial. Que, la Subsecretaría de Turismo autorizó la habilitación de roaming internacional y el reembolso de los gastos que se irroguen a consecuencia del desempeño de funciones con motivo de la comisión de servicio, con cargo al ítem o los Ítems y asignaciones correspondientes al subtítulo 22. 3. Impútese: El gasto que demande este decreto al programa 01, al ítem 21.01.004 (viáticos por comisiones de servicio al exterior para personal de Planta), ítem 22.05.006 (gastos de roaming) y al Subtítulo 22, por los gastos que se irroguen a consecuencia del desempeño de funciones con motivo de la presente comisión de servicio, de acuerdo con su naturaleza, del presupuesto para el año 2025, de la Subsecretaría de Turismo.

**Anótese, tómese razón, comuníquese, publíquese y archívese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Álvaro García Hurtado, Ministro de Economía, Fomento y Turismo.- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Beatriz von Loebenstein Weil, Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño (S).**
