---
title: "AUTORIZA REINTEGRO DE IMPOSICIONES Y RECONOCE TIEMPO SERVIDO A DOÑA MARIA MERCEDES FRANCO SANCHEZ"
identifier: "CL-134315"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-06-09"
last_updated: "1980-06-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134315"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-05-15"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3398"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30684"
---
# AUTORIZA REINTEGRO DE IMPOSICIONES Y RECONOCE TIEMPO SERVIDO A DOÑA MARIA MERCEDES FRANCO SANCHEZ

Santiago, 15 de Mayo de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.398.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974 y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Autorízase, por gracia, a doña María Mercedes Franco Sánchez, el reintegro de las imposiciones correspondientes a los períodos comprendidos entre el: 1º de Febrero de 1939 y el 30 de Abril de 1946 y desde el 1º de Agosto de 1946 al 31 de Mayo de 1950. Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, el período comprendido entre el 25 de Julio de 1972 y el 30 de Junio de 1974. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de la interesada y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
