---
title: "ACEPTA RENUNCIA EN EL CARGO DE SUBSECRETARIO DE EDUCACIÓN SUPERIOR"
identifier: "CL-1223375"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-21"
last_updated: "2026-04-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223375"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN; SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN SUPERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "68"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44430"
has_annex: "yes"
---
# ACEPTA RENUNCIA EN EL CARGO DE SUBSECRETARIO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

Núm. 68.- Santiago, 9 de marzo de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 32 Nº 7 de la Constitución Política de la República; en los artículos 24 y 40, del decreto con fuerza de ley Nº 1/19.653, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2000, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en el decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834; en la ley Nº 21.091, sobre Educación Superior; en el decreto Nº 36, de 2023, del Ministerio de Educación, que nombra al Subsecretario de Educación Superior; en la carta de renuncia de fecha 5 de marzo de 2026, suscrita por el Sr. Víctor Orellana Calderón; en la resolución exenta Nº 1.295, de 2026, del Ministerio de Educación; y, en la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

1. Que, mediante decreto Nº 36, de 2023, del Ministerio de Educación, se nombró a don Víctor Sebastián Orellana Calderón, RUN Nº 15.028.123-7, en el cargo de Subsecretario de Educación Superior, del Escalafón de Autoridades de Gobierno, grado C de la Escala Única de Sueldos. 2. Que, don Víctor Sebastián Orellana Calderón ha presentado su renuncia al cargo de Subsecretario de Educación Superior, mediante carta remitida con fecha 5 de marzo de 2026, la cual se hará efectiva a contar del 11 de marzo de 2026, y que será aceptada mediante el presente decreto. 3. Que, por medio de la resolución exenta Nº 1.295, de 2026, del Ministerio de Educación, se instruyó un procedimiento disciplinario para determinar la eventual responsabilidad del Subsecretario en los hechos que indica.

Decreto:

###### Artículo primero

Artículo primero: Acéptase, a contar del 11 de marzo de 2026, la renuncia voluntaria presentada por don Víctor Sebastián Orellana Calderón, cédula nacional de identidad Nº 15.028.123-7, al cargo de Subsecretario de Educación Superior, del escalafón de Autoridades de Gobierno, grado C de la Escala Única de Sueldos.

###### Artículo segundo

Artículo segundo: Téngase presente que, con anterioridad a la fecha de la renuncia voluntaria, se instruyó un procedimiento disciplinario en contra de la autoridad individualizada. Lo anterior, para efectos de la aplicación del Art. 147 del DFL Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834.

## Cursa con alcance el decreto Nº 68, de 2026, del Ministerio de Educación

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División de Función Pública

Cursa con alcance el decreto Nº 68, de 2026, del Ministerio de Educación

Nº OF68460/2026.- Santiago, 9 de abril de 2026.

Esta Contraloría General ha tomado razón del documento individualizado en el epígrafe, mediante el cual se acepta la renuncia voluntaria presentada por don Víctor Orellana Calderón, al cargo de Subsecretario de Educación Superior, por estimarse que dicho acto administrativo se ajusta a derecho. Sin embargo, cabe hacer presente que, conforme a lo señalado en el artículo segundo de la parte dispositiva del acto administrativo en examen, la eventual responsabilidad administrativa del señor Orellana Calderón se encuentra actualmente siendo investigada a través de un procedimiento disciplinario. En tal contexto, y de acuerdo con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 147 de la ley Nº 18.834, corresponde que el referido procedimiento disciplinario continúe su tramitación hasta su normal y total término, aun cuando el funcionario haya cesado en el cargo, debiendo anotarse, en caso de determinarse responsabilidad, la sanción que el mérito del sumario establezca en la respectiva hoja de vida funcionaria. Con el alcance que antecede, se ha dado curso al documento del rubro.

Saluda atentamente a Ud., Dorothy Pérez Gutiérrez, Contralora General de la República.

A la señora Ministra de Educación Presente.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Nicolás Cataldo Astorga, Ministro de Educación. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Alejandra Arratia Martínez, Subsecretaria de Educación.**
