---
title: "AUTORIZA, POR GRACIA, A DOÑA ROSA GONZALEZ CAMPOS, DON JOSE EDWARDS ERRAZURIZ Y DOÑA ELSA COLOMA HIGUERAS PARA REINTEGRAR IMPOSICIONES POR LOS PERIODOS QUE INDICA"
identifier: "CL-135280"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-03-18"
last_updated: "1980-03-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135280"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-02-12"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3227"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30618"
---
# AUTORIZA, POR GRACIA, A DOÑA ROSA GONZALEZ CAMPOS, DON JOSE EDWARDS ERRAZURIZ Y DOÑA ELSA COLOMA HIGUERAS PARA REINTEGRAR IMPOSICIONES POR LOS PERIODOS QUE INDICA

AUTORIZA, POR GRACIA, A DOÑA ROSA GONZALEZ CAMPOS, DON JOSE EDWARDS ERRAZURIZ Y DOÑA ELSA COLOMA HIGUERAS PARA REINTEGRAR IMPOSICIONES POR LOS PERIODOS QUE INDICA Santiago, 12 de Febrero de 1980.- Hoy se acordó lo que sigue: Núm. 3.227.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Autorízase, por gracia, a las personas que se indican, para que reintegren imposiciones por los períodos que en cada caso se señala: 1.- Doña Rosa González Campos, desde el 1º de Enero de 1946 y el 30 de Abril de 1948. 2.- Don José Edwards Errázuriz, entre el 1º de Abril y el 31 de Diciembre de 1958; desde el 1º de Agosto de 1959 al 28 de Febrero de 1961; entre el 1º de Enero de 1963 y el 30 de Abril de 1964. 3.- Doña Elsa Coloma Higueras, desde el 1º de Diciembre de 1950 y el 31 de Diciembre de 1961. La Caja de Previsión de los Empleados Particulares procederá a recibir las imposiciones por dichos períodos las que serán de cargo de cada uno de los interesados y, una vez reintegradas el respectivo organismo previsional lo considerará en su jubilación.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
