---
title: "PROMULGA EL ARREGLO DE ESTRASBURGO RELATIVO A LA CLASIFICACIÓN INTERNACIONAL DE PATENTES"
identifier: "CL-1221543"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-18"
last_updated: "2026-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221543"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES; SUBSECRETARÍA DE RELACIONES ECONÓMICAS INTERNACIONALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "yes"
promulgation_date: "2025-12-05"
official_type: "Decreto"
official_number: "199"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44379"
---
# PROMULGA EL ARREGLO DE ESTRASBURGO RELATIVO A LA CLASIFICACIÓN INTERNACIONAL DE PATENTES

Núm. 199.- Santiago, 5 de diciembre de 2025.

Vistos:

Los artículos 32 Nº 15, y 54 Nº 1, incisos primero y noveno de la Constitución Política de la República y la ley Nº 18.158.

Considerando:

1. Que, el Arreglo de Estrasburgo relativo a la Clasificación Internacional de Patentes, fue adoptado el 24 de marzo de 1971 y enmendado el 28 de septiembre de 1979, en adelante "el Arreglo". 2. Que, el Arreglo fue aprobado por el H. Congreso Nacional, según consta en el oficio Nº 19.696, de 29 de julio de 2024, de la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados. 3. Que, con fecha 12 de julio de 2025 se depositó ante el Director General de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), el Instrumento de Adhesión al referido Acuerdo. 4. Que, el Acuerdo entrará en vigor para la República de Chile el 12 de julio de 2026.

Decreto:

##### Artículo ÚNICO

Promúlgase el Arreglo de Estrasburgo relativo a la Clasificación Internacional de Patentes adoptado el 24 de marzo de 1971 y enmendado el 28 de septiembre de 1979, que entrará en vigor para República de Chile con fecha 12 de julio de 2026; cúmplase y publíquese en la forma establecida en la ley Nº 18.158.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores.- Álvaro García Hurtado, Ministro de Economía, Fomento y Turismo. Lo que transcribo a Us. para su conocimiento.- Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales.**
