---
title: "ASCIENDE A OFICIAL QUE INDICA"
identifier: "CL-146993"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-07-11"
last_updated: "1985-07-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=146993"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-07-01"
official_type: "Ley"
official_number: "18419"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32219"
---
# ASCIENDE A OFICIAL QUE INDICA

LEY NUM. 18.419

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Asciéndese, al grado de Teniente Coronel, al Mayor del Servicio Religioso del Ejército don Rafael Osvaldo Antonio de Jesús Infante Díaz.

###### Artículo 2

El mayor gasto que origine esta ley se imputará a los Item de Sueldos y Sobresueldos del Presupuesto vigente de la Subsecretaría de Guerra, del Ministerio de Defensa Nacional.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 1º de Julio de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Renato Fuenzalida Maechel, Brigadier, Subsecretario de Guerra.**
