---
title: "CONCEDE, POR GRACIA, BENEFICIOS QUE INDICA A DON ARTURO BLANCO MÜLLER"
identifier: "CL-172955"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-05-14"
last_updated: "1979-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=172955"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-05-02"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2626"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30362"
---
# CONCEDE, POR GRACIA, BENEFICIOS QUE INDICA A DON ARTURO BLANCO MÜLLER

Núm. 2.626.- Santiago, 2 de Mayo de 1979.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y

Considerando:

La meritoria y extensa carrera funcionaria cumplida por don Arturo Blanco Müller durante sesenta años de servicios en el Poder Judicial, que constituye un ejemplo de esfuerzo y dedicación a la Patria. La Junta de Gobierno de la República de Chile dicta el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Concédese, por gracia, a don Arturo Blanco Müller, Oficial de Sala de la Corte Suprema, una pensión de cinco sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana. Concédese, asimismo una indemnización extraordinaria, por una sola vez, ascendente a diez sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana. La pensión regirá a contar de la fecha en que el señor Blanco cese en sus funciones en el Poder Judicial, fecha en la cual se le pagará la indemnización extraordinaria. El gasto que importe la aplicación de este decreto ley se imputará al ítem de jubilaciones, pensiones y montepíos del programa operaciones complementarias del presupuesto del Tesoro Público.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda.- José Piñera Echenique, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo para su conocimiento.- Lo saluda atentamente.- Eduardo Avello Concha, Coronel (J), Subsecretario de Justicia.**
