---
title: "DESIGNA EN COMISIÓN DE SERVICIO A DOÑA CLAUDIA SANHUEZA RIVEROS, SUBSECRETARIA DE RELACIONES ECONÓMICAS INTERNACIONALES, A LA CIUDAD DE CANBERRA, AUSTRALIA"
identifier: "CL-1222524"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-20"
last_updated: "2026-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222524"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES; SUBSECRETARÍA DE RELACIONES ECONÓMICAS INTERNACIONALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "209"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44405"
images_dropped: "2"
---
# DESIGNA EN COMISIÓN DE SERVICIO A DOÑA CLAUDIA SANHUEZA RIVEROS, SUBSECRETARIA DE RELACIONES ECONÓMICAS INTERNACIONALES, A LA CIUDAD DE CANBERRA, AUSTRALIA

Núm. 209.- Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Visto:

El decreto con fuerza de ley Nº1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; el decreto con fuerza de ley Nº29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo; la Ley Nº 21.722, de presupuesto del sector público para el año 2025; decretos supremos Nº 147 y Nº 60, de 2023, ambos del Ministerio de Relaciones Exteriores; el decreto supremo Nº 705, de 2016, del Ministerio de Hacienda; la resolución exenta Nº J-144 y Nº J-145, de 2024, de la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales; y la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

Que, atendidas las funciones que corresponde desarrollar por ley a la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales y para la eficiente ejecución de sus programas, se estimó de interés e indispensable para la institución que la Sra. Claudia Sanhueza Riveros se desplazara a la ciudad de Canberra, Australia, con el objeto de participar en reuniones con Altas Autoridades Político/Comerciales, y a la ciudad de Melbourne, Australia, para representar a Chile en la "9ª Reunión de la Comisión del Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico", entre los días 17 y 22 de noviembre de 2025, de acuerdo con lo solicitado en el Formulario de Viajes Institucionales Nº 442, el que fue modificado por el Formulario de Viajes Institucionales Nº 493, ambos de 2025, debido al retraso que afectó su retorno al país desde Australia por mantenimiento no programado de la aerolínea.

Decreto:

1. Declárase comisionada a la Sra. Claudia Sanhueza Riveros, RUT Nº 12.645.526-7, Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales, grado C, domiciliada en la ciudad de Santiago, Chile, para que se desplazara a la ciudad de Canberra, Australia, con el objeto de participar en reuniones con Altas Autoridades Político/Comerciales, y a la ciudad de Melbourne, Australia, para representar a Chile en la IX Reunión de la Comisión del Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico, cuyo gasto en viáticos, pasajes y seguro de asistencia, ascendió a la suma total de US$4.918,98.- el que se aplicó de acuerdo con el siguiente detalle:

[imagen omitida]

[imagen omitida]

2. La persona individualizada en el numeral 1, tuvo derecho a reembolso de gastos de traslado, transporte y/u otros análogos si correspondieren, con cargo al subtítulo indicado en el ítem "Reembolso" de dicho numeral. 3. Durante esta comisión de servicio, la persona indicada en el numeral 1 continuó percibiendo el total de sus remuneraciones en moneda nacional. 4. Por razones impostergables de buen servicio, la persona antes individualizada dio cumplimiento a su comisión sin esperar la total tramitación del presente decreto.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores. Lo que transcribo a Us. para su conocimiento.- Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales.**
