---
title: "AUTORIZA A LA ENTIDAD DENOMINADA \"FUNDACIÓN NUESTROS HIJOS\", PARA EFECTUAR COLECTA"
identifier: "CL-1222967"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-08"
last_updated: "2026-04-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222967"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARÍA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-26"
official_type: "Decreto"
official_number: "171 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44419"
---
# AUTORIZA A LA ENTIDAD DENOMINADA "FUNDACIÓN NUESTROS HIJOS", PARA EFECTUAR COLECTA

Núm. 171 exento.- Santiago, 26 de enero de 2026.

Vistos:

Lo dispuesto en la ley N° 10.262, que faculta al Presidente de la República para autorizar rifas, sorteos, etc., de las características y en las condiciones que indica; la ley N° 16.436, que declara que las materias que indica podrán ser objeto de decretos o resoluciones expedidos por las autoridades que señala, con la sola firma del respectivo funcionario; en la Ley N° 19.880, que Establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado; en la Ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 19.175, de 2005, del Ministerio del Interior; en la ley N° 21.073, que regula la elección de Gobernadores Regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales; en el decreto supremo N° 955, de 1974, del Ministerio del Interior, que establece el Reglamento sobre realización de Rifas, Sorteos y Colectas; en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón; y los antecedentes adjuntos.

Considerando:

1.- Que, mediante carta de fecha 26 de enero de 2026, dirigida al Departamento de Acción Social, el Director de la "Fundación Nuestros Hijos" domiciliada en Club Hípico N° 4676, piso 6, comuna de Pedro Aguirre Cerda, Sr. Juan de Solminihac Castro, solicita autorización para realizar Colecta Nacional los días 21, 22 y 23 de agosto de 2026. 2.- Que, la "Fundación Nuestros Hijos", es una organización de la sociedad civil que trabaja hace más de 32 años en beneficio de niños, niñas y adolescentes con cáncer en Chile, brindando servicios integrales y de excelencia, favoreciendo acceso al mejor tratamiento disponible, mejorando la calidad de vida de los niños, niñas, jóvenes y sus familias, facilitando la inclusión social. Siendo referente a nivel latinoamericano. 3.- Que, mediante decreto supremo N° 955, de 1974, del Ministerio del Interior, se aprobó el Reglamento del artículo 1° de la ley N° 10.262, de 6 de marzo de 1952, y del artículo 1°, párrafo IV, N° 1, de la ley 16.436, de 24 de febrero de 1966, para la realización de Rifas, Sorteos y Colectas, en virtud del cual se faculta al Ministerio del Interior para autorizar este tipo de eventos una vez al año, a las personas jurídicas creadas para realizar obras pías o de beneficencia privada cuyo objeto sea la educación, la caridad o la asistencia social, a las sociedades mutualistas, a los Cuerpos de Bomberos y a las Instituciones deportivas con personalidad jurídica.

Decreto:

1.- Autorízase a la entidad denominada "Fundación Nuestros Hijos", para realizar una colecta anual pública en todo el territorio nacional, los días 21, 22 y 23 de agosto de 2026. 2.- Las utilidades que se generen producto de la presente colecta serán destinadas íntegramente al financiamiento de los programas de apoyo a niños, niñas con cáncer que la fundación tiene: Programa Educacional, Programa de Acogimiento, Programa de Rehabilitación Oncológica, Programa Médico y Programa Social. 3.- Las erogaciones sólo podrán recibirse en alcancías numeradas y controladas por el Delegado Presidencial Regional o Provincial respectivo o las personas que se designen en su representación. 4.- La responsabilidad de la Colecta del año 2026 estará a cargo de Diana Sacipa González y Carolina Vásquez Moya, según Declaración Jurada de fecha 21 de enero de 2026, firmada por Juan de Solminihac Castro, todos en representación de Fundación Nuestros Hijos. 5.- La referida Institución deberá remitir al Ministerio del Interior, dentro del plazo de sesenta (60) días, contados desde la fecha de realización de la colecta, un informe detallado y documentación de los ingresos obtenidos y de su inversión, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° letra c), del decreto N° 955, de 1974, del Ministerio del Interior, adjuntando a éste el acta a que se refiere el artículo 27 del mismo decreto. 6.- La autorización que se concede mediante el presente acto administrativo a la entidad recurrente, la obliga a cumplir con las disposiciones que establece el decreto N° 955, de 1974, del Ministerio del Interior.

**Anótese, comuníquese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Álvaro Elizalde Soto, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Atentamente, Máximo Pavez Cantillano, Subsecretario del Interior.**
