---
title: "OTORGA PLAZO PARA LA EJECUCIÓN DE MANTENIMIENTO Y LIMPIEZA DE LA PROPIEDAD UBICADA EN CALLE VOLCÁN CALBUCO N° 198, LAS CONDES, ROL DE AVALÚO 972-223"
identifier: "CL-1222832"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-01"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222832"
department: "MUNICIPALIDAD DE LAS CONDES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-10-28"
official_type: "Decreto"
official_number: "3767"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44415"
---
# OTORGA PLAZO PARA LA EJECUCIÓN DE MANTENIMIENTO Y LIMPIEZA DE LA PROPIEDAD UBICADA EN CALLE VOLCÁN CALBUCO N° 198, LAS CONDES, ROL DE AVALÚO 972-223

Núm. 3.767 Secc. 1ª.- Las Condes, 28 de octubre de 2025.

Vistos:

1. La denuncia sobre propiedad abandonada recibida con fecha 15 de mayo de 2025, realizada mediante Providencia Ticket de Atención al Vecino N°13227 de fecha 13 de mayo de 2025, Ingreso Inspección (N°1269/2025). 2. El Informe de inspección N° 175/2025 y las fotografías mediante las cuales se constata la falta de aseo y mantención y la no realización de las acciones requeridas para mantener en adecuadas condiciones la propiedad ubicada en calle Volcán Calbuco N°198, Rol de Avalúo 972-223. 3. El Inf. DOM N° 91 de fecha 18 de junio de 2025 de la Dirección de Obras, mediante el cual solicita la dictación del decreto de limpieza de la propiedad. 4. El decreto alcaldicio Secc. 1ª N° 4.576 de fecha 06.12.2024, de la Municipalidad de Las Condes.

Considerando:

1. El artículo 2.5.1 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, contenido en el decreto N° 47 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, publicado en el Diario Oficial con fecha 5 de junio de 1992, que dispone que: "Los sitios eriazos y las propiedades abandonadas con y sin edificación, ubicados en áreas urbanas, deberán tener cierros levantados en su frente hacia el espacio público, siendo responsabilidad de los propietarios mantenerlos en buen estado. El Alcalde deberá notificar a los propietarios de propiedades abandonadas, con y sin edificaciones, respecto de las mejoras o reparaciones que deban ejecutarse en dichas propiedades, relativas a cierro, higiene y mantención, otorgando un plazo prudencial para ello. Vencido el plazo señalado en el inciso anterior, si no se hubieren realizado las obras ordenadas, el Alcalde, mediante Decreto Alcaldicio fundado, podrá declarar como "propiedad abandonada" los inmuebles que se encuentren en tal situación, de conformidad a lo establecido en el artículo 58 bis del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales. Las municipalidades podrán intervenir en las propiedades abandonadas, con o sin edificaciones, que hayan sido declaradas como tales, sólo con el propósito de su cierro, higiene o mantención general, conforme a lo dispuesto en los incisos siguientes. El costo que las obras impliquen para el municipio será de cargo del propietario, pudiendo el municipio repetir en contra de éste. En las propiedades que no contemplen edificaciones, la Municipalidad podrá realizar mantención, higiene, limpieza regular de la vegetación del predio y disponer cierros con un mínimo de un 60% de transparencia hacia el espacio público. Dicho porcentaje podrá ser incrementado por el Plan Regulador Comunal. Tratándose de propiedades abandonadas con edificaciones, la Municipalidad, ademá

1. Otorgar un plazo de 30 días corridos, contados desde la fecha de notificación del presente decreto, para efectuar faenas de limpieza e higiene y las acciones requeridas para mantener en adecuadas condiciones la propiedad ubicada en calle Volcán Calbuco N° 198, Rol de avalúo N° 972-223, perteneciente a la Sra. María Razeto Miquel, Rut N° 4.661.451-8, con domicilio desconocido. 2. Si, vencido el plazo otorgado, el propietario del predio no hubiere dado cumplimiento al presente decreto, la Sra. Alcaldesa, mediante decreto alcaldicio fundado, podrá declararla propiedad abandonada, y asimismo, podrá realizar mantenciones, higiene y limpieza de la vegetación de los predios, disponer cierros y efectuar las acciones requeridas para mantenerla permanentemente en buen estado. El costo en que el municipio incurra se repetirá en contra del respectivo propietario. 3. Publíquese el decreto en el Diario Oficial, los días 1° o 15 de cada mes o al día siguiente, si fuese inhábil. 4. Publíquese el presente decreto en la página web de la Municipalidad de Las Condes, conforme a lo dispuesto en el inciso final artículo 12 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. 5. En contra de este decreto proceden los recursos administrativos contemplados en la ley 19.880 y el reclamo de ilegalidad municipal previsto en el artículo 151 de la Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.

**Anótese, comuníquese, notifíquese, publíquese y archívese.- Catalina San Martín Cavada, Alcaldesa.- Jorge Vergara Gómez, Secretario Municipal, Ministro de Fe.**
