---
title: "Ley 4613"
identifier: "CL-125946"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-07-25"
last_updated: "1929-07-25"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=125946"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-07-18"
official_type: "Ley"
official_number: "4613"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15431"
repeal_date: "1981-02-09"
parts_repealed: "19"
---
# Ley 4613

Ley núm. 4,613

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.º Para los efectos de esta ley, se considerarán elementos fertilizantes los siguientes: El fósforo expresado en anhidrico fosfórico total; El fósforo expresado en anhidrico fosfórico soluble en nitrato de amonio; El ázoe expresado en ázoe nítrico; El ázoe expresado en ázoe total; El potasio expresado en óxido de potasio soluble al agua; El potasio expresado en óxido de potasio total; El calcio expresado en óxido o sulfato. El Presidente de la República podrá agregar a la enumeración anterior otras substancias cuyos elementos puedan constituir fertilizantes útiles a los suelos de cultivo.

###### Artículo 2

Artículo 2.º Los abonos se venderán con certificados de análisis químicos, en los que se indicará la proporción centesimal de los elementos fertilizantes que contengan.

###### Artículo 3

Artículo 3.º El precio de venta de un abono se fijará exclusivamente por el importe o valor que se asigne a cada kilo del o de los elementos fertilizantes que contengan los cien kilos del abono que se ofrece en venta. Se exceptúa del principio anterior la venta del salitre, de huano fresco proveniente de animales o de aves, desperdicios de ciudades o mercados, residuos de mataderos o fábricas, plantas marinas, conchas, cenizas u otras semejantes, que podrán venderse al volumen o peso. En esta excepción no se comprenden los huesos ni las conchas elaboradas.

###### Artículo 4

Artículo 4.º No será obligatoria la indicación previa de la cantidad exacta de los elementos fertilizantes, si el precio de ellos se estipula sobre la base del resultado que arroje el análisis que se practique en una muestra del abono tomada al momento de su entrega, computado el precio de los elementos fertilizantes en la forma que indica el artículo 3.º.

###### Artículo 5

Artículo 5.º- El vendedor de abonos deberá fijar en un lugar visible del local de expendio y dar a conocer al comprador lo siguiente:

a) El análisis químico en que se indique la composición centésimal de los elementos útiles que el abono contenga; b) El origen, entendiéndose por tal el lugar de donde se extrae o donde funciona la fábrica que lo elabora; c) Si se trata de un producto natural o industrial; d) El nombre del abono que se vende, el que debe estar en relación con sus componentes; e) El nombre registrado, si se trata de mezclas de productos industriales; y f) El estado de molienda, si se trata de huesos molidos, fosfatos naturales, etc.

###### Artículo 6

Artículo 6.º Tanto el certificado de análisis a que se refiere el artículo 2.º, como las condiciones establecidas en el artículo 3.º, deberán estamparse en la factura de cancelación que se entregue al comprador, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4.º

###### Artículo 7

Artículo 7.º Se prohibe la mezcla de los fosfatos minerales con los abonos fosfatados. En caso de mezclarse los fosfatos minerales con otros abonos, deberá ello indicarse claramente en la factura.

###### Artículo 8

Artículo 8.º Tanto los fabricantes como los importadores de abonos antes de iniciar sus operaciones deberán estar en posesión de un permiso especial concedido por el Ministerio de Fomento, previo pago de quinientos pesos al año. Los agentes y vendedores de abonos deberán estar premunidos del mismo permiso proporcionado por el Departamento ya indicado, previo pago de cincuenta pesos al año. Además, deberán dar cuenta cada seis meses al Departamento de Agricultura de la cantidad de cada uno de los abonos vendidos en el semestre.

###### Artículo 9

Artículo 9.º Cada saco de abono deberá llevar adherida a la costura de la boca una etiqueta en la que se indicará: el nombre del vendedor y el del abono, la fecha de la fabricación de éste, en su saco, y los datos analíticos que sirvan para fijarle el precio. El vendedor del abono incurrirá en una multa de dos pesos por cada saco o envase que no lleve la correspondiente etiqueta.

###### Artículo 10

El vendedor será responsable de las pérdidas de pesos que se deban a la mala calidad del envase. El declamo a que dé origen la disposición del inciso anterior deberá deducirse en el término de ocho días, contado de la fecha de la recepción.

###### Artículo 11

Artículo 11. Será penado con una multa de cien a doscientos pesos el vendedor de abonos que faltare a lo dispuesto en los artículos 3, 4, 5, 6, 7 y 8. Si el incumplimiento de dichas disposiciones significara manifiestamente el propósito de engañar al comprador o de entregarle un producto diverso del ofrecido, se reputará que esta venta constituye delito de falsificación, y será sancionada con una multa de quinientos a mil pesos, sin perjuicio de la pena que establece el artículo 473 del Código Penal.

###### Artículo 12

Artículo 12. Los fabricantes o importadores de abonos deberán practicar análisis mensual de las existencias, cuyos resultados colocarán en sus carteles de venta, y los comunicarán al Departamento de Agricultura para que lleguen a conocimiento de los funcionarios encargados de controlar el cumplimiento de esta ley.

###### Artículo 13

Artículo 13. El comprador tiene derecho a hacer analizar los abonos que adquiera. Las muestras de control para éstos análisis se tomarán en el lugar y momento que convengan comprador y vendedor, ya sea antes del despacho del abono o en el lugar del destino. En este último caso, el análisis deberá practicarse dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha en que el abono haya sido expedido, y los reclamos a que hubiere lugar, formularse dentro de los quince días siguientes a la fecha del certificado de análisis.

###### Artículo 14

Artículo 14. Las muestras de control para el análisis que deberán sacarse por triplicado, se tomarán sin más trámite por un Agrónomo del Servicio de Divulgación y Propaganda Agrícola. Cuando no pudiere concurrir alguno de estos funcionarios, las muestras se tomarán en presencia del comprador y vendedor, o de sus representantes autorizados por carta, y de dos testigos, y para constancia firmarán todos los presentes en la carátula respectiva. Una de las muestras quedará a disposición del comprador, otra del vendedor y la tercera deberá remitirse a la Oficina del Departamento de Agricultura que determine el Reglamento, para los fines de comprobación a que hubiere lugar.

###### Artículo 15

Artículo 15. Cualquiera diferencia debidamente comprobada en la composición del abono vendido, si éste hubiere sido remitido, a su destino, dará derechos al comprador a una reducción de precio equivalente al doble del estipulado para la unidad del o de los elementos fertilizantes vendidos. Si la diferencia de la composición se estableciere antes de que el abono haya sido entregado al comprador o despachado al lugar del destino, el comprador podrá exigir la nulidad de la venta o la rebaja de precio correspondiente, sin perjuicio de la multa que determina el artículo 11, que se aplicará al vendedor o fabricante por la venta de un producto inferior al que establecen los carteles que exige el artículo 5.º Si la proporción del elemento fertilizante principal fuere inferior a veinticinco por ciento del estipulado en el análisis de venta, el comprador tendrá derecho a acogerse a lo dispuesto en el inciso anterior, y exigir, en caso de que no hubiere aplicado el abono, la devolución de los gastos de fletes y otros en que hubiere incurrido. Si el comprador hubiere aplicado el abono tendrá derecho a la reducción de precio establecida en el inciso 1.º, y además al cobro de fletes, gastos de aplicación, y de los perjuicios comprobados que le hubiere causado el empleo del fertilizante de calidad inferior. En los dos últimos casos, el vendedor incurrirá además en una multa de quinientos a mil pesos.

###### Artículo 16

Artículo 16. Las cuestiones a que hubiere lugar en los dos casos de los artículos precedentes serán sustanciadas en juicio sumario, con arreglo a lo establecido en el título XII del libro III del Código de Procedimiento Civil, con excepción del artículo 839 (838) del mismo Código. Será competente para conocer en estas materias el respectivo Juez de Letras en lo Criminal, quien atenderá las denuncias de los interesados, y las que formule la Dirección del Departamento de Agricultura, por falta de cumplimiento de las disposiciones de esta ley. La sentencia condenatoria se fijará en extracto en el Juzgado respectivo, y se publicará, a costa del vendedor, por tres veces consecutivas en un diario de la localidad.

###### Artículo 17

Artículo 17. Los agrónomos del Servicio de Divulgación y Propaganda Agrícola se considerarán como Ministros de fe para tomar las muestras y controlar el cumplimiento de esta ley. Las solas denuncias que hagan estos funcionarios por infracciones a las disposiciones de la presente ley, servirán al Director del Departamento de Agricultura para aplicar las multas respectivas. Para este efecto, oficiará al Juzgado del Departamento donde se encuentra el abono, a fin de que notifique al infractor para que deposite en la Tesorería Comunal correspondiente el valor de la multa en que hubiere incurrido. Una vez enterada, podrá el multado reclamar dentro del plazo de quince días, y en tal caso el juzgado citará a comparendo al interesado y al Agrónomo denunciante. El comparendo se llevará a efecto con el que concurra, y la resolución que se dicte será inapelable. Si no concurrieren los interesados a dicho comparendo, la multa se considerará definitivamente aplicada. En los casos en que las denuncias a que se refiere este artículo y el anterior fueran hechas por la Oficina correspondiente, el juicio se tramitará en papel simple.

###### Artículo 18

Artículo 18. El Laboratorio de la Estación Agronómica dependiente del Departamente de Agricultura, se considerará como Laboratorio Oficial para efectuar los análisis de abonos. El Reglamento que se dicte para la aplicación de esta ley, determinará los procedimientos oficiales que deban adoptarse y las tolerancias que deban establecerse en el análisis.

###### Artículo 19

Artículo 19. La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, y desde la misma fecha quedarán derogados: El decreto supremo número 236, de 18 de Diciembre de 1924, y los decretos-leyes números 98, 157 y 796, de 14 de Noviembre y 16 de Diciembre de 1925, y 22 de Diciembre de 1925 respectivamente.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República.**

**Santiago, dieciocho de Julio de mil novecientos veintinueve.- Carlos Ibáñez C.- Luis Schmidt.**
