---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA MYRTA LIGIA ESCOBAR MARABOLI, DOÑA LIDIA AMANDA JUAREZ TORREJON Y DOÑA MARIA MARTA VIDELA TORRES"
identifier: "CL-135272"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-03-14"
last_updated: "1980-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135272"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-02-05"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3211"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30615"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA MYRTA LIGIA ESCOBAR MARABOLI, DOÑA LIDIA AMANDA JUAREZ TORREJON Y DOÑA MARIA MARTA VIDELA TORRES

Santiago, 5 de Febrero de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.211.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica. 1.- Doña Myrta Ligia Escobar Marabolí, desde el 1º de Enero de 1952 y el 31 de Enero de 1953 y entre el 1º de Abril de 1953 y el 30 de Junio de 1954. 2.- Doña Lidia Amanda Juárez Torrejón, desde el 1º de Abril de 1958 y el 31 de Marzo de 1960. 3.- Doña María Marta Videla Torres, desde el 1º de Marzo de 1962 y el 28 de Febrero de 1967. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesada y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
