---
title: "RENOVACIÓN DE CONCESIÓN MARÍTIMA MENOR"
identifier: "CL-1221411"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-16"
last_updated: "2026-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221411"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS; ARMADA DE CHILE; CAPITANÍA DE PUERTO DE MEJILLONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-17"
official_type: "Decreto"
official_number: "663"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44377"
images_dropped: "1"
---
# RENOVACIÓN DE CONCESIÓN MARÍTIMA MENOR

Decreto supremo Nº 663 de fecha 17 de noviembre de 2025, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, otorgó a la Sra. María Dorkin Papic, RUN 8.294.124-K, la Sra. Claudia Toro-Ladner Dorkin, RUN 16.244.972-9, el Sr. Rodrigo Toro-Ladner Dorkin, RUN 18.013.708-4 y el Sr. Andrés Toro-Ladner Dorkin, RUN 18.501.864-4, cuarta renovación de concesión marítima menor, con vencimiento 31 de diciembre de 2030, sobre un sector de terreno de playa y uso de mejora fiscal, en el lugar denominado Balneario Hornitos, comuna de Mejillones, provincia y Región de Antofagasta, con una superficie total de 400 m², la que fue tramitada por CM-00801-2023. A modo referencial se señalan las siguientes coordenadas geográficas:

[imagen omitida]

El objeto consiste en continuar haciendo usufructo de la mejora fiscal, sobre ella la construcción existente que corresponde a una cabaña de veraneo familiar, además de amparar una sala de juegos, una bodega y una piscina. Las obras consisten en una cabaña de veraneo, sala de juegos, una bodega y una piscina. Los antecedentes de la solicitud se encuentran a disposición del público en la Capitanía Puerto de Mejillones. El presente extracto se encuentra visado por la Capitanía Puerto antes señalada.-

**Cristián Paredes Porras, Capitán de Corbeta LT, Capitán de Puerto de Mejillones.**
