---
title: "AUTORIZA LA REINCORPORACION DE LOS PILOTOS QUE SEÑALA A LA LINEA AEREA NACIONAL"
identifier: "CL-140418"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1968-10-19"
last_updated: "1968-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=140418"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y TRANSPORTES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1968-10-07"
official_type: "Ley"
official_number: "16989"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "27172"
---
# AUTORIZA LA REINCORPORACION DE LOS PILOTOS QUE SEÑALA A LA LINEA AEREA NACIONAL

LEY NUM. 16.989

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o.- Los pilotos de la Línea Aérea Nacional de Chile, acogidos a retiro absoluto bajo el régimen del DFL. N.o 209, de 1953, que hubieren dejado el servicio en forma no voluntaria y se encuentren desempeñando labores de pilotos en la Línea Aérea Nacional a honorarios, podrán reincorporarse a la planta de la Empresa mencionada. Esta reincorporación sólo procederá en favor de los ex pilotos que hubieren reclamado judicial o administrativamente la indemnización a que se refiere el artículo 58.o de la ley N.o 7.295. En el caso de los ex pilotos que no hubieren reclamado judicial o administrativamente la indemnización a que se refiere el artículo 58 de la ley número 7.295, se faculta, por una sola vez, al Vicepresidente Ejecutivo de la Línea Aérea Nacional para reincorporarlos a la planta en los casos en que las necesidades del Servicio lo hicieren necesario.

###### Artículo 2

Artículo 2.o.- A los pilotos de la Línea Aérea Nacional que se hubieren acogido a los beneficios del artículo anterior, se les computará para todos los efectos legales y previsionales el tiempo servido a honorarios. Las imposiciones correspondientes a los períodos a que se refiere el inciso anterior, serán de cargo de los beneficiados, los que deberán integrarlas dentro del plazo de cinco años, y con un interés del 6% anual. La Caja de Previsión de la Defensa Nacional deberá recibir estas imposiciones en la forma antes indicada.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, siete de Octubre de mil novecientos sesenta y ocho.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Sergio Ossa P. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Sergio Saldivia G., Subsecretario de Obras Públicas.**
