---
title: "DELEGA EL EJERCICIO DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES QUE INDICA EN EL MINISTRO DE HACIENDA Y EN EL MINISTRO DE MINERÍA, CONJUNTAMENTE"
identifier: "CL-1223339"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-20"
last_updated: "2026-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223339"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-25"
official_type: "Decreto"
official_number: "14"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44429"
---
# DELEGA EL EJERCICIO DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES QUE INDICA EN EL MINISTRO DE HACIENDA Y EN EL MINISTRO DE MINERÍA, CONJUNTAMENTE

Núm. 14.- Santiago, 25 de marzo de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 32 N° 6 de la Constitución Política de la República; en el decreto con fuerza de ley Nº 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación Nacional del Cobre de Chile; en los artículos 4, 54, 55, 56 y 57 de la Ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas; en el decreto supremo N° 702, de 2011, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba nuevo Reglamento de Sociedades Anónimas; en el decreto supremo N° 38, de fecha 11 de marzo de 2026, del Ministerio del Interior; y, en la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1.- Que, conforme al inciso segundo del artículo 1° del decreto ley N° 1.350, la Corporación Nacional del Cobre de Chile se rige por las normas de su ley orgánica y por sus estatutos y, en lo no previsto en ellas y en cuanto fuere compatible y no se oponga con lo dispuesto en dichas normas, por aquellas que rigen a las sociedades anónimas abiertas y por la legislación común, en lo que le sea aplicable. 2.- Que el artículo 11 A del citado cuerpo legal establece que corresponde a S.E. el Presidente de la República ejercer las atribuciones y funciones que la ley N° 18.046 confiere a los accionistas y a las juntas de accionistas, en todo lo que no se oponga a los términos del decreto ley N° 1.350 y a la naturaleza pública de la empresa. 3.- Que, según lo previene el artículo 11 B del decreto ley N° 1.350, el ejercicio de las atribuciones y facultades que corresponde a S.E. el Presidente de la República pueden ser delegadas, total o parcialmente, en los Ministros de Hacienda y Minería, conjuntamente. 4.- Que, resulta conveniente delegar, en los términos del presente decreto, el ejercicio de las atribuciones y facultades en el Ministro de Hacienda y en el Ministro de Minería para una mejor gestión y control de la administración de la Corporación Nacional del Cobre de Chile y para el oportuno examen y aprobación de los estados financieros y el balance correspondientes al ejercicio 2025, entre otros antecedentes.

Decreto:

1.- Delégase en el Ministro de Hacienda y en el Ministro de Minería, actuando conjuntamente, el ejercicio de las atribuciones y facultades que corresponden a S.E. el Presidente de la República respecto de la Corporación Nacional del Cobre, de conformidad con el artículo 11 A del decreto ley Nº 1.350, de 1976. 2.- Dispóngase que las facultades delegadas se ejercerán a partir de la fecha de la total tramitación del presente acto administrativo.

**Anótese, tómese razón, notifíquese y publíquese.- JOSÉ ANTONIO KAST RIST, Presidente de la República.- Daniel Mas Valdés, Ministro de Minería.- Jorge Quiroz Castro, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Álvaro González Gorroño, Subsecretario de Minería.**
