---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA ADRIANA ALDUNATE OSSES, DOÑA ELENA BRUNILDA DONOSO LLUELLAS Y DOÑA EMILIA LEONOR JULEFF PINCHEIRA"
identifier: "CL-134246"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-05-09"
last_updated: "1980-05-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134246"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-04-17"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3320"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30659"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA ADRIANA ALDUNATE OSSES, DOÑA ELENA BRUNILDA DONOSO LLUELLAS Y DOÑA EMILIA LEONOR JULEFF PINCHEIRA

Santiago, 17 de Abril de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.320.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1) Doña Adriana Aldunate Osses, entre el 19 de Enero y el 23 de Diciembre de 1949; desde el 10 de Marzo al 31 de Marzo de 1950; ente el 1º de Septiembre de 1950 y el 7 de Abril de 1951. 2) Doña Elena Brunilda Donoso Lluellas, entre el 22 de Mayo de 1967 y el 5 de Octubre de 1968. 3) Doña Emilia Leonor Juleff Pincheira, entre el 16 de Junio y el 18 de Octubre de 1975; desde el 1º de Noviembre al 11 de Noviembre de 1975; entre el 1º de Enero de 1976 y el 16 de Marzo de 1976; desde el 3 de Mayo al 30 de Septiembre de 1976. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
