---
title: "MODIFICACIÓN DE CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TRANSMISIÓN DE DATOS QUE INDICA"
identifier: "CL-1223319"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-18"
last_updated: "2026-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223319"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "26 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44428"
---
# MODIFICACIÓN DE CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TRANSMISIÓN DE DATOS QUE INDICA

Santiago, 9 de enero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 26 exento.-

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) El decreto supremo Nº 58, de 2019, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores. d) El decreto supremo Nº 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) La resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada, mediante ingreso Subtel Nº 162.293, de 24.12.2024, complementado por ingreso Subtel Nº 129.258, de 19.11.2025. b) La resolución exenta Nº 2.032, de 08.11.2024, que autorizó previamente la transferencia. c) La escritura pública, de fecha 18.11.2025, otorgada ante don Christian Rodrigo Yurin Araya, Notario Público Titular de la 3ª Notaría de Buin.

Decreto:

Modifíquese la concesión de Servicio Público de Transmisión de Datos, otorgada a la empresa Alexis Germán Chandía Valdés Wifi Hogar E.I.R.L., RUT Nº 76.641.085-5, mediante decreto supremo de la letra c) de los Vistos, en el sentido de que su nuevo titular, será la empresa OPTVE Telecomunicaciones SpA, RUT Nº 77.269.664-7, ambos con domicilio en Esther Hunneus de Claro Norte Nº 15453, comuna de San Bernardo, Región Metropolitana de Santiago.

1. La nueva concesionaria gozará de los mismos derechos y estará afecta a las mismas responsabilidades que su antecesora, quedando sujeta a los requisitos y obligaciones establecidos en la normativa vigente. 2. Es obligación de la nueva concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 3. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Jorge Daza Lobos, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones (S). Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
