---
title: "CONCEDE AMNISTIA A LAS PERSONAS QUE SEÑALA"
identifier: "CL-146985"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-06-09"
last_updated: "1981-06-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=146985"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-06-08"
official_type: "Ley"
official_number: "18003"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30985"
---
# CONCEDE AMNISTIA A LAS PERSONAS QUE SEÑALA

LEY NUM. 18.003

Santiago, 8 de Junio de 1981.- La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Concédese amnistía a los siguientes ciudadanos argentinos, procesados o condenados por los Tribunales Militares: - Señor Alejandro Monteagudo Ayala. - Señor Germán Ivo Schiningher Nadalet. - Señor Hugo Lallieri. - Señor Hugo Luis Villamayor. - Señor Angel Atilio Gelain Dalmas. - Señor Juan Santiago Manuelides. - Señor Carlos Enzo Premoselli. - Señor Marcelino Manuel García Arguelles.

**JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, ocho de Junio de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- Fernando Arancibia Reyes, Coronel de Ejército, Ministro de Relaciones Exteriores (subrogante).- Carlos Forestier Haensgen, Teniente General (R), Ministro de Defensa Nacional.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Francisco José Folch Verdugo, Subsecretario de Justicia.**
