---
title: "CREA EL DEPARTAMENTO DE TALAGANTE"
identifier: "CL-1055392"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1940-11-08"
last_updated: "1940-11-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1055392"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1940-09-27"
official_type: "Ley"
official_number: "6683"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "18807"
---
# CREA EL DEPARTAMENTO DE TALAGANTE

Ley núm. 6,683

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Créase el departamento de Talagante, en la provincia de Santiago, que comprenderá el territorio de las actuales comunas de Talagante, Isla de Maipo y Peñaflor y cuya capital será Talagante.

###### Artículo 2

Artículo 2° Los deslindes de estas comunas serán los fijados por el decreto número 116, de 20 de Enero de 1933, con las modificaciones introducidas por la ley N° 5.987, de 11 de Enero de 1937.

###### Artículo 3

Artículo 3° La Ley de Presupuestos consultará anualmente las sumas necesarias para los gastos que demande la presente ley.

###### Artículo 4

Artículo 4° El actual Juez de Menor Cuantía de Talagante pasará a ser Juez de Letras de Mayor Cuantía del mismo departamento. Los empleados del actual Juzgado de Menor Cuantía seguirán siéndolo del de Letras de Mayor Cuantía.

###### Artículo 5

Artículo 5° Esta ley regirá desde el 1° de Enero de 1941; pero para la próxima elección de Diputados mantendrá la situación vigente del Segundo Distrito del departamento de Santiago, al que pertenecen los territorios municipales que formarán el departamento de Talagante".

**Y, por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintisiete de Septiembre de mil novecientos cuarenta.- PEDRO AGUIRRE CERDA.- G. Labarca H.**
