---
title: "AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRO DE IMPOSICIONES POR EL PERIODO QUE SEÑALA A DON JUAN MORALES ESPINA"
identifier: "CL-177528"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1978-09-04"
last_updated: "1978-09-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=177528"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1978-07-20"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2264"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30157"
---
# AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRO DE IMPOSICIONES POR EL PERIODO QUE SEÑALA A DON JUAN MORALES ESPINA

AUTORIZA, POR GRACIA, REINTEGRO DE IMPOSICIONES POR EL PERIODO QUE SEÑALA A DON JUAN MORALES ESPINA Santiago, 20 de Julio de 1978.- Hoy se acordó lo que sigue: Núm. 2.264.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior número 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

Autorízase, por gracia, a don Juan Morales Espina para que reintegre imposiciones por el período comprendido entre el 16 de Abril de 1945 al 31 de Diciembre de 1946. La Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibir las imposiciones por el período señalado, las que serán de cargo del interesado.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros. Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento. Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Comandante de Grupo (J), Subsecretario del Interior.**
