---
title: "CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE TESORERÍAS Y EL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS"
identifier: "CL-1120507"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2018-07-09"
last_updated: "2018-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1120507"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2018-06-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "19"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "42102"
---
# CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE TESORERÍAS Y EL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS

DFL Núm. 19.- Santiago, 8 de junio de 2018.

Vistos:

Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República, y la facultad que me confiere el numeral 1 del artículo quinto transitorio de la ley Nº 21.033, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo primero

Modifícanse las plantas de personal que se indican seguidamente, en el sentido que se expresa:

1) Créase un cargo de Director Regional Tesorero, grado 6º, afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, segundo nivel jerárquico, en la planta de personal de Directivos del Servicio de Tesorerías, fijada en el artículo 14º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1994, del Ministerio de Hacienda. 2) Créase un cargo de Director Regional, grado 5º, en la planta de personal de Directivos de Exclusiva Confianza del Servicio de Impuestos Internos, fijada en el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2016, del Ministerio de Hacienda. 3) Créanse seis cargos de Jefe de Departamento, grado 8º, en la planta de personal de Directivos de Carrera afectos al artículo 8º del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, del Servicio de Impuestos Internos, fijada en el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2016, del Ministerio de Hacienda.

##### Artículo segundo

Increméntense las respectivas dotaciones máximas de personal en el mismo número de cargos creados por el artículo precedente, según corresponda.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.- Francisco Moreno Guzmán, Ministro de Hacienda (S). Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Francisco Moreno Guzmán, Subsecretario de Hacienda.**
