---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES, QUE ÚNICAMENTE PROVEA INFRAESTRUCTURA FÍSICA PARA TELECOMUNICACIONES, A LA EMPRESA QMC TELECOM CHILE SpA"
identifier: "CL-1220161"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-09"
last_updated: "2026-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220161"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-16"
official_type: "Decreto"
official_number: "1002 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44344"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES, QUE ÚNICAMENTE PROVEA INFRAESTRUCTURA FÍSICA PARA TELECOMUNICACIONES, A LA EMPRESA QMC TELECOM CHILE SpA

Santiago, 16 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 1.002 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón. d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) El decreto supremo N° 99, de 2012, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el reglamento que establece los requisitos para obtener, instalar, operar y explotar concesiones de servicios intermedios de telecomunicaciones que únicamente provean infraestructura física para telecomunicaciones. f) La resolución N° 3.774, de 2012, de la Subsecretaría que aprueba formato de solicitud y modificación de concesión de servicios intermedios de telecomunicaciones que únicamente provean infraestructura física para telecomunicaciones. g) El decreto supremo N° 178, de 2021, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgo la concesión.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel N° 51.602, de 02.05.2025, complementado mediante ingresos Subtel N° 74.151, de 27.06.2025 y N° 78.855, de 10.07.2025. b) Que no se presentaron oposiciones a la publicación en extracto de la solicitud de modificación de concesión.

Decreto:

Modifícase concesión de Servicio Intermedio de Telecomunicaciones, que únicamente provea infraestructura física para telecomunicaciones, a la empresa QMC Telecom Chile SpA, RUT N° 77.084.528-9, con domicilio en Avenida Vitacura N° 2670, piso 15, oficina 1501, comuna de Las Condes, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria para instalar, operar y explotar una (1) Torre de Telecomunicaciones, destinada a soportar sistemas radiantes, según se indica a continuación:

[imagen omitida]

Para la Región de Valparaíso.

[imagen omitida]

2. Los plazos máximos son los que se indican a continuación:

[imagen omitida]

3. Apruébase el proyecto técnico base de la solicitud presentado por la concesionaria, conforme a las disposiciones técnico-legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 4. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 5. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
