---
title: "Ley 4468"
identifier: "CL-147254"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-11-28"
last_updated: "1928-11-28"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=147254"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-11-27"
official_type: "Ley"
official_number: "4468"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15235"
repeal_date: "1932-07-01"
parts_repealed: "4"
---
# Ley 4468

Ley número 4,468

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Substitúyense los artículos 4.o, 10 y 19 del decreto-ley número 606, de 14 de Octubre de 1925, por los siguientes: "Artículo 4.o El oro se acuñará en monedas del tipo de veinte pesos, o dos cóndores, y del tipo de cuarenta pesos, o cuatro cóndores, que se denominarán, respectivamente, media libra chilena y libra chilena. La moneda de veinte pesos, o dos cóndores, pesará cuatro gramos sesenta y siete mil novecientas treinta y dos millonésimas de gramo, con novecientas milésimas de fino, y contendrá tres gramos, sesenta y seis mil ciento trece cien milésimas de oro puro. La moneda de cuarenta pesos, o cuatro cóndores, pesará ocho gramos, y trece mil quinientas ochenta y siete cien milésimas de gramo, con novecientas milésimas de fino, y contendrá siete gramos, treinta y dos mil doscientas veintiocho cien milésimas de oro fino." "Artículo 10. Habrá dos tipos de moneda de plata: 1) Una moneda de dos pesos (2), con doce gramos (12) de peso y ocho gramos sesenta y cuatro centígramos (8.64) de fino. 2) Una moneda de un peso (1), con seis gramos de peso (6) y cuatro gramos y treinta y dos centígramos (4.32) de fino. La ley de estas monedas será de setecientos veinte (720) milésimos de fino; en su aleación se usará exclusivamente el cobre." "Artículo 19. Habrá tres tipos de moneda de níquel: una de veinte centavos ($ 0.20), una de diez centavos ($ 0.10) y una de cinco centavos ($ 0.05). La ley de estas monedas será de setenta y cinco por ciento de cobre y veinticinco por ciento de níquel. La moneda de veinte centavos tendrá el peso de cuatro gramos dos decígramos (4.2); la de diez centavos tendrá dos gramos ocho decígramos (2.8) y la de cinco centavos tendrá un gramo ocho decígramos (1.8). La tolerancia de las monedas de níquel será de tres centésimos (3) en la ley y de cinco centésimos (5) en el peso. Nadie está obligado a recibir en pago de obligaciones y en una sola vez, más de cinco pesos ($ 5) en moneda de níquel."

###### Artículo 2

Art. 2.o Se autoriza al Presidente de la República, por una vez y por el plazo de un año, para fijar el diámetro, el espesor y el modelo de las monedas y, asimismo, el cordoncillo que deberán llevar las monedas a que se refieren los artículos anteriores.

###### Artículo 3

Art. 3.o Derógase la ley número 4,111, de 31 de Diciembre de 1926, que modifica el decreto-ley número 606, de 14 de Octubre de 1925.

###### Artículo 4

Art. 4.o La presente ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y, por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, veintisiete de Noviembre de mil novecientos veintiocho.- Carlos Ibáñez C.- Pablo Ramírez.**
