---
title: "MODIFICA DECRETO SUPREMO Nº 1, DE FECHA 17 DE DICIEMBRE DE 2024, QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA EL NOMBRAMIENTO Y CONCURRENCIA DE ALUMNOS A LOS PROGRAMAS QUE IMPARTE LA ACADEMIA NACIONAL DE ESTUDIOS POLÍTICOS Y ESTRATÉGICOS PARA EL AÑO 2025, QUE SE INDICAN"
identifier: "CL-1220379"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-16"
last_updated: "2026-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220379"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA DE DEFENSA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-14"
official_type: "Decreto"
official_number: "4"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44350"
---
# MODIFICA DECRETO SUPREMO Nº 1, DE FECHA 17 DE DICIEMBRE DE 2024, QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA EL NOMBRAMIENTO Y CONCURRENCIA DE ALUMNOS A LOS PROGRAMAS QUE IMPARTE LA ACADEMIA NACIONAL DE ESTUDIOS POLÍTICOS Y ESTRATÉGICOS PARA EL AÑO 2025, QUE SE INDICAN

Núm. 4.- Santiago, 14 de noviembre de 2025.

Visto:

1. Los artículos 32 Nº 6 y 38, de la Constitución Política de la República; 2. El artículo 48 del DFL Nº 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que "Fija el texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado"; 3. Los artículos 18 al 23 de la Ley Nº 18.948, "Ley Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas"; 4. La Ley Nº 20.424, "Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional"; 5. Los artículos 35 al 39 del DFL (G) Nº 1 de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional que "Establece Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas"; 6. El decreto supremo (G) Nº 657, de 1982, que creó la "Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos"; 7. El artículo 26, del DFL Nº 29, de 2004, del Ministro de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.834, sobre "Estatuto Administrativo"; 8. La Ley Nº 18.961, "Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile"; 9. El DL Nº 2.460, de 1979, del Ministerio de Defensa Nacional, que "Dicta Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de Chile"; 10. El DFL Nº 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370, con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del mismo origen, en especial lo dispuesto en la letra d) del artículo 52 e inciso final del artículo 53; 11. El decreto supremo Nº 382, de 2019, del Ministerio de Defensa Nacional, que "Aprueba el Reglamento Orgánico y de Funcionamiento de la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (Anepe)"; 12. El decreto supremo Nº 1, de 2025, del Ministerio de Defensa Nacional, que "Establece disposiciones para el nombramiento y concurrencia de alumbos a los programas que imparte la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos para el año 2025, que se indican"; 13. El decreto Nº 71, de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que "Nombra a Ministros y Ministras de Estado en las Carteras que indica"; 14. El decreto Nº 11, del 16 de agosto de 2023, del Ministerio de Defensa Nacional, que nombra a Subsecretario de Defensa; 15. El oficio ANEPE.SAC.CEDA.SE (P) Nº 390 SSD de fecha 7 de octubre de 2024, de la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (Anepe); que remite proyecto de decreto supremo de convocatoria a cursos año 2025; 16. El oficio Nº 427 ANEPE.SAC.CEDA (P), de fecha 23 de octubre de 2025, que solicita reprogramar fecha de seminario; 17. La resolución Nº 7, de 2019 de la Contraloría General de la República que: "Fija normas sobre exención del Trámite de Toma de Razón";

Considerando:

1. Que, con fecha 17 de diciembre de 2024 se firmó el decreto supremo Nº 1 que establece disposiciones para el nombramiento y concurrencia de alumnos a los programas que imparte la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos para el año 2025, que se indican. 2. Que, la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos a través del oficio Nº 427 de fecha 23 de octubre de 2025 ha informado la necesidad de reprogramar la fecha del Seminario para oficiales generales y almirantes de las Fuerzas Armadas recién ascendidos, debido a la planificación y despliegue de las Fuerzas Armadas con motivo de las elecciones presidenciales y parlamentarias a realizarse con fecha 16 de noviembre del presente año resulta imprescindible la reprogramación a fin de garantizar el correcto e integral desarrollo de este. 3. Que, se propone como nueva fecha para su realización del 24 al 28 de noviembre de 2025.

Decreto:

1. Modifícase, el decreto supremo Nº 1, de fecha 17 de diciembre de 2024, que establece disposiciones para el nombramiento y concurrencia de alumnos a los programas que imparte la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos para el año 2025, que se indica, contenido en los siguientes términos:

Donde dice:

C. SEMINARIO PARA OFICIALES GENERALES Y ALMIRANTES DE LAS FUERZAS ARMADAS RECIÉN ASCENDIDOS Del 17 al 21 de noviembre de 2025.

Debe decir:

C. SEMINARIO PARA OFICIALES GENERALES Y ALMIRANTES DE LAS FUERZAS ARMADAS RECIÉN ASCENDIDOS Del 24 al 28 de noviembre de 2025.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese en el Diario Oficial y en los Boletines Oficiales del Ejército, Armada, Fuerza Aérea y transcríbase a los Ministerios correspondientes.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Adriana Delpiano Puelma, Ministra de Defensa Nacional. Lo que transcribo para su conocimiento.- Ricardo Montero Allende, Subsecretario de Defensa.**
