---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE DIRECTOR NACIONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES"
identifier: "CL-1223238"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-16"
last_updated: "2026-04-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223238"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARÍA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-02"
official_type: "Decreto"
official_number: "30"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44426"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA AL CARGO DE DIRECTOR NACIONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

Núm. 30.- Santiago, 2 de marzo de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 32, Nº 7, de la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante el decreto supremo Nº 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; la ley Nº 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; la ley Nº 20.502, que crea el Ministerio del Interior y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol y modifica diversos cuerpos legales; la ley Nº 21.325, sobre migración y extranjería; el decreto supremo Nº 151, de 2022, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones; y la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

1º Que, don Luis Eduardo Thayer Correa, fue nombrado en el cargo de Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, a contar del 2 de abril de 2022, en virtud del decreto supremo Nº 151, de la misma anualidad, del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 2º Que, mediante carta remitida con fecha 27 de febrero de 2026, don Luis Eduardo Thayer Correa presentó su renuncia voluntaria al cargo de Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, a contar del 11 de marzo de 2026.

Decreto:

###### Artículo PRIMERO

Artículo primero: Acéptase, a contar del 11 de marzo de 2026, la renuncia voluntaria presentada por don Luis Eduardo Thayer Correa, cédula de identidad Nº 12.627.882-9, al cargo de Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones.

###### Artículo SEGUNDO

Artículo segundo: Déjase constancia que la persona antes individualizada no se encuentra sometida a procedimiento disciplinario.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Álvaro Elizalde Soto, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Atentamente, Máximo Pavez Cantillano, Subsecretario del Interior.**
