---
title: "RENUEVA Y MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE ANTOFAGASTA"
identifier: "CL-1221162"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-05"
last_updated: "2026-02-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221162"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-29"
official_type: "Decreto"
official_number: "101 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44368"
images_dropped: "1"
---
# RENUEVA Y MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE ANTOFAGASTA

Santiago, 29 de enero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 101 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley Nº 18.168 de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo Nº 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo Nº 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta Nº 36, de 1987, de la Subsecretaría, que fija Norma sobre Requisitos Básicos de las Estaciones de Radiodifusión Sonora; f) La resolución exenta Nº 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; g) El decreto supremo Nº 654, de 29.11.1999, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorga la concesión, publicado en el Diario Oficial de 18.01.2000, transferida a la actual titular por decreto supremo Nº 445, de 17.08.2000, y su modificación posterior; h) La resolución exenta Nº 2.301, de 26.10.2023, de la Subsecretaría, que aprueba las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Tercer Cuatrimestre de 2023, e i) La resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) El llamado a concurso público, efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para optar al otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora, correspondiente al Tercer Cuatrimestre de 2023, publicado en el Diario Oficial Nº 43.654, de 15.09.2023, rectificado por resolución exenta Nº 2.065, de 25.09.2023, cuyo extracto se publicó en el Diario Oficial Nº 43.674, de 12.10.2023; b) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel Nº 172.040, de 30.11.2023; c) Lo informado por la Subsecretaría mediante memorándum Nº 283, de 15.03.2024; d) La resolución exenta Nº 2.270, de 20.11.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que asignó la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Antofagasta, Región de Antofagasta, a Fast Net Comunicaciones S.A.; e) Que no se dedujo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión; f) El ingreso Subtel Nº 134.668 de 02.12.2025, que solicita modificar la concesión para Antofagasta, frecuencia 90,7 MHz, en el sentido de eliminar el estudio principal y transformar el actual estudio alternativo en estudio principal, y en uso de mis atribuciones, Decreto:

1.- Renuévese por un periodo de 25 (veinticinco) años, contados desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto, y modifíquese, la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada para la localidad de Antofagasta, Región de Antofagasta, otorgada mediante decreto supremo de la letra g) de los Vistos, a Fast Net Comunicaciones S.A., RUT Nº 96.770.070-3, con domicilio en Eliodoro Yáñez Nº 1783, comuna de Providencia, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébense las especificaciones técnicas del proyecto técnico que sustentó la concesión original y sus modificaciones anteriores al concurso, ratificadas por la concesionaria en su presentación al concurso, así como el proyecto técnico contenido en la solicitud de modificación presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltese a la concesionaria para continuar operando y explotando la estación de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, señal distintiva XQA-307, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN - Tipo de servicio : Radiodifusión Sonora - Zona de servicio : Localidad de Antofagasta, - Período de la concesión : 25 años. - Potencia : 1.000 W. - Frecuencia : 90,7 MHz.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES

- Tipo de emisión : 180KF8EHF - Desviación máxima : ±75 kHz - Diagrama de Radiación : Direccional. - Ganancia antena : 8 dBd de ganancia máxima - Polarización : Vertical. - Tipo de antenas : Dipolo abierto. - Tilt eléctrico : 13º bajo la horizontal. - Nº Antenas : 4. - Altura del centro de radiación : 23,8 m. - Pérdidas en cables, conectores y otros: 11,1 dB. - Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES - Ubicación del Estudio - Coordenadas Geográficas : 33º 25' 47" Latitud Sur. - Ubicación de la Planta Transmisora y Sistema Radiante : Cerro Los Morros S/N, - Coordenadas Geográficas : 23º 35' 10" Latitud Sur.

4.- Los plazos de inicio y término de obras, de inicio de servicio de las modificaciones autorizadas, se contarán a partir de la publicación en el Diario Oficial del presente decreto y serán los siguientes:

- Plazo inicio de obras : 5 días. - Plazo término de obras : 10 días. - Plazo inicio de transmisiones: 60 días.

5.- El presente decreto de renovación y modificación deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 6.- La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que el presente decreto se encuentra totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 7.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos, normas técnicas y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
