---
title: "Ley 4454"
identifier: "CL-147232"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-11-19"
last_updated: "1928-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=147232"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-11-02"
official_type: "Ley"
official_number: "4454"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15227"
---
# Ley 4454

Ley número 4,454

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Deberá integrarse en las Tesorerías Fiscales correspondientes el importe de las patentes por las minas propiamente dichas, establecido en el Título XII del Código de Minería y de las que, según las leyes números 1,728, de 28 de Enero de 1905, y 1,936, de 8 de Febrero de 1907, deben pagar las substancias minerales comprendidas en el inciso 3.o del artículo 2.o del mencionado Código.

###### Artículo 2

Art. 2.o Las Tesorerías Fiscales deberán hacer ingresar anualmente a la "Cuenta de Caminos", el total de lo percibido por concepto de las patentes a que se refiere el artículo 1.o, si su monto fuere inferior al cincuenta por ciento (50%) de las entradas del respectivo Municipio, y hasta concurrencia de este cincuenta por ciento, si fuere superior. En las provincias de Atacama y Coquimbo ingresará a la "Cuenta de Caminos", sólo el cincuenta por ciento de lo percibido por patentes de minas. El cincuenta por ciento restante será entregado a la respectiva Municipalidad.

###### Artículo 3

Art. 3.o Condónanse a las Municipalidades las deudas que tengan contraídas con el Fisco, hasta la fecha, por el capítulo de patentes de minas.

###### Artículo 4

Art. 4.o Derógase la ley número 1,708, de 10 de Noviembre de 1904.

###### Artículo 5

Art. 5.o Esta ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y, por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, dos de Noviembre de mil novecientos veintiocho.- Carlos Ibáñez C.- Pablo Ramírez.**
