---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON CARLOS ALBERTO VALDES RAMIREZ"
identifier: "CL-173405"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-02-07"
last_updated: "1979-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=173405"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-01-24"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2481"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30284"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON CARLOS ALBERTO VALDES RAMIREZ

Santiago, 24 de Enero de 1979.- Hoy se acordó lo que sigue:

Núm. 2.481.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y

Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior número 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Reconócese, por gracia, a don Carlos Alberto Valdés Ramírez, para todos los efectos legales, y, en especial, para los de su jubilación, el tiempo servido entre el 1º de Marzo de 1934 y el 1º de Abril de 1937. Las imposiciones correspondientes a dicho período serán de cargo del interesado y la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile procederá a recibirlas, y reliquidará la pensión que goza actualmente el Sr. Valdés Ramírez adicionando en ella el período que se reconoce por el presente decreto ley.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Ignacio García Rodríguez, Subsecretario del Interior suplente.**
