---
title: "MODIFICA EL DECRETO N.o 3,607, DE 1942, DEL MINISTERIO DE HACIENDA, QUE FIJO EL TEXTO DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LAS ESPECIALIDADES FARMACEUTICAS, ARTICULOS DE TOCADOR Y BEBIDAS ANALCOHOLICAS"
identifier: "CL-1040386"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1945-03-14"
last_updated: "1945-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1040386"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA; SUBSECRETARIA DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1945-02-19"
official_type: "Ley"
official_number: "8094"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "20106"
---
# MODIFICA EL DECRETO N.o 3,607, DE 1942, DEL MINISTERIO DE HACIENDA, QUE FIJO EL TEXTO DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LAS ESPECIALIDADES FARMACEUTICAS, ARTICULOS DE TOCADOR Y BEBIDAS ANALCOHOLICAS

Ley núm. 8,094

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo. 1.o Substitúyese el artículo 4.o del decreto N.o 3,607, de 8 de Octubre de 1942, que fija el texto de la Ley sobre Impuesto a las Especialidades Farmacéuticas, Artículos de Tocador y Bebidas Analcohólicas, por el siguiente: "Artículo 4.o Los fabricantes de aguas minerales o mineralizadas y, en general, de bebidas analcohólicas que se expendan en envases cerrados, pagarán un impuesto de diez centavos por unidad, que se determinará y cobrará en la forma establecida en el artículo 8.o. Además, la venta al consumidor en los expendios al detalle, estará sujeta a un impuesto de diez centavos por unidad. Exceptúanse de estos impuestos los jugos de frutas producidos en el país".

###### Artículo 2

Artículo 2.o Los propietarios de pertenencias de fierro que no las explotaren directamente estarán gravados con un impuesto igual al 50 % de las entradas que perciban por concepto de precios de arrendamiento, regalías y otras participaciones o formas de remuneración por ésas pertenencias. Este impuesto se pagará anualmente en las épocas en que deba efectuarle la recaudación del impuesto global complementario. Servirán de abono al impuesto que establece este artículo, las sumas que los propietarios gravados con él hayan pagado en el año anterior por concepto de impuesto de categoría sobre la renta.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los recursos que se obtengan por la aplicación de los artículos anteriores y la cantidad de diez millones de pesos ($ 10.000,000) anuales que se deducirá de los fondos que produzca la ley N.o 7,872, una vez atendidos los gastos a que esa misma ley se refiere, se ingresarán por la Tesorería General de la República a la Cuenta de depósito F-57. Contra esta Cuenta podrán girar:

a) La Caja Autónoma de Amortización de la Deuda Pública hasta la concurrencia de los fondos necesarios para practicar el servicio de los empréstitos que se contraten de acuerdo con el artículo 45 de la ley N.o 7,747, para la realización de un plan de fomento lechero, y

b) El Instituto de Economía Agrícola, por el saldo, para la realización del mismo plan a que se refiere el inciso anterior.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Autorízase al Presidente de la República para fijar los precios a que deban venderse las mantequillas importadas y para determinar o convenir con los importadores las prestaciones que deberán pagarse en beneficio de la industria agropecuaria. Estas prestaciones serán entregadas íntegramente al Instituto de Economía Agrícola para ser invertidas en los fines que establece la presente ley, y se someterán a las reglas establecidas en el artículo 3.o anterior.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Facúltase al Presidente de la República para declarar obligatoria, en las zonas que él determine, la vacunación del ganado contra las enfermedades denominadas bang y fiebre aftosa.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República.**

**Santiago, a diecinueve de Febrero de mil novecientos cuarenta y cinco. - JUAN ANTONIO RIOS M. - J. Manuel Casanueva R. – S. Labarca E.**
