---
title: "OTORGA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE HIJUELAS - LA CALERA - NOGALES"
identifier: "CL-1222672"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222672"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-03"
official_type: "Decreto"
official_number: "212 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44410"
images_dropped: "2"
---
# OTORGA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE HIJUELAS - LA CALERA - NOGALES

Santiago, 3 de marzo de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 212 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La ley N° 18.168 de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo N° 126 de 1997, y sus modificaciones, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 36 de 1987, de la Subsecretaría, que fija norma sobre requisitos básicos de las estaciones de radiodifusión sonora; f) La resolución exenta N° 479 de 1999 y sus modificaciones, de la Subsecretaría, que Fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora; g) La resolución exenta N° 2.161, de 29.10.2018, modificada por la resolución exenta N° 1.154 del 10.07.2020, ambas de la Subsecretaría, que aprueba las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Tercer Cuatrimestre de 2018; y, h) La resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón;

Considerando:

a) El llamado a concurso público; efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para optar al otorgamiento de Concesiones de Radiodifusión Sonora correspondiente al Tercer Cuatrimestre de 2018, publicado en el Diario Oficial N° 42.159, de 15.09.2018; b) Lo solicitado por la interesada, mediante Ingreso Subtel N° 171.664, de 27.11.2018; complementado por el desvirtúa reparos ingreso Subtel N° 135.943 del 15.10.2019; c) Lo informado por la Subsecretaría, mediante memorándum N° 1.508/C, de 19.08.2019, complementado por Memorándum N° 2.012/C, de 22.04.2022; y rectificado este último por memorándum N° 2.066 del 16.06.2022; d) Lo dispuesto en el inciso 6° del artículo 13A de la ley; e) La resolución exenta N° 2.682, de 19.08.2022, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que llamó a sorteo para la asignación de concesiones de Radiodifusión Sonora en Frecuencia Modulada; f) El Acta que da cuenta de lo obrado en el sorteo realizado el 13.09.2022; g) Lo informado por la Subsecretaría, mediante memorándum N° 2.183/C, de 15.09.2022; h) La resolución exenta N° 3.844, de 25.11.2022, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que asignó la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada; para la localidad de Hijuelas-La Calera-Nogales, Región de Valparaíso, a Maribel Correa Telecomunicaciones E.I.R.L.; i) Que no se dedujo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión; y, en uso de mis atribuciones;

Decreto:

1.- Otórgase una concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada para la localidad de Hijuelas-La Calera-Nogales, Región de Valparaíso, a Maribel Correa Telecomunicaciones E.I.R.L., RUT N° 76.706.755-0, con domicilio en calle Las Bahamas N° 206, Villa Las Américas, comuna de Rengo, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébase el proyecto técnico; contenido en la solicitud de concesión presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltase a la concesionaria para instalar, operar y explotar la estación de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, señal distintiva XQB-431, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN

- Tipo de servicio : Radiodifusión Sonora en - Zona de servicio : Localidad de Hijuelas-La - Período de la concesión : 25 años. - Plazo inicio de obras : 5 días. - Plazo término de obras : 15 días. - Plazo inicio de : 60 días. transmisiones - Potencia : 100 W. - Frecuencia : 96,5 MHz.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES

- Tipo de emisión : 180KF8EHF - Desviación máxima : ±75 kHz - Diagrama de Radiación : Direccional. - Ganancia antena : 9,62 dBd de ganancia máxima. - Polarización : Vertical. - Tipo de antenas : Yagi de 3 elementos. - N° Antenas : 4. - Altura del centro de radiación: 30 m. - Arreglo de antenas de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

- Largo de cable alimentador : 30,00 m. - Restricción : La altura del terreno sobre el - Pérdidas en cables, : 0,82 dB. conectores y otros - Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES

- Ubicación del Estudio - Coordenadas Geográficas : 34° 24' 41" Latitud Sur. - Ubicación de la Planta : Sector Cerro La Calera S/N, - Coordenadas Geográficas : 32° 47' 29" Latitud Sur.

4.- Los plazos de inicio y término de obras, de inicio de servicio, que corresponden a días hábiles, se contarán a partir de la publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 5.- El presente decreto de otorgamiento deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 6.- La concesionaria no podrá iniciar los servicios, sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que éstas se encuentran correctamente ejecutadas y que corresponden al respectivo proyecto técnico aprobado. 7.- La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que el presente decreto se encuentra totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 8.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la Ley, reglamentos, normas técnicas y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
