---
title: "ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN"
identifier: "CL-1220076"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-06"
last_updated: "2026-01-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220076"
department: "MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA; SUBSECRETARÍA DE SEGURIDAD PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-09"
official_type: "Decreto"
official_number: "1361 EXENTA"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44341"
---
# ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN

Núm. RA 218824/1361/2025 exento.- RM Región Metropolitana, 9 de diciembre de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile; en el DFL Nº 1-19.653, de 2000, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley Nº 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en el DFL Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en la ley Nº 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los Órganos de la Administración del Estado; la Ley Nº 21.730, que crea el Ministerio de Seguridad Pública; en el DFL Nº 1-21.730, de 2025, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública que fija plantas de personal de la Subsecretaría de Prevención del Delito y de la Subsecretaría de Seguridad Pública, determina fecha de iniciación de funciones del Ministerio de Seguridad Pública y regula otras materias; en la resolución exenta Nº 351, de 2025, que aprueba nuevo organigrama funcional de la Subsecretaría de Seguridad Pública; y en la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

1. Que, la ley Nº 21.730, creó el Ministerio de Seguridad Pública, estableciendo en los artículos 14 y 15 de su artículo primero, que éste contará con una Subsecretaría de Seguridad Pública, cuyo Subsecretario o Subsecretaria será el Jefe Superior del Servicio, a quien le corresponderá desempeñar las demás funciones establecidas en esa ley, en la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en el decreto ley Nº 1.028, de 1975, del Ministerio del Interior, que precisa atribuciones y deberes de los Subsecretarios de Estado y en la demás normativa aplicable. 2. Que, es un principio de la función pública la continuidad del servicio, por lo que resulta necesario establecer un orden de subrogación de las Jefaturas de División de la Subsecretaría de Seguridad Pública, en caso de ausencia, impedimento temporal u otras causas. 3. Que, en conformidad con el artículo 79 del Estatuto Administrativo, la subrogación de un cargo procederá cuando no esté desempeñado efectivamente por el titular o suplente. Agrega su artículo 80 que en los casos que de subrogación asumirá las respectivas funciones, por el solo ministerio de la ley, el funcionario de la misma unidad que siga en el orden jerárquico, que reúna los requisitos para el desempeño del cargo. 4. Que, sin perjuicio de lo anterior, el artículo 81 del mismo cuerpo normativo contempla dos hipótesis en que la autoridad facultada para efectuar el nombramiento de un cargo puede determinar un orden distinto para su subrogación, esto es: a) en los cargos de exclusiva confianza; y b) cuando no exista en la unidad funcionarios que reúnan los requisitos para desempeñar las labores correspondientes. 5. Que, como medida de buena administración, y considerando lo dispuesto por el mencionado artículo 81 letra a) del Estatuto Administrativo, se estima necesario establecer un orden de subrogación que permita dar continuidad a las funciones que desempeñan los jefes de División de la Subsecretaría de Seguridad Pública en caso de ausencia temporal y/o simple impedimento de su titular. 6. Que, por razones impostergables de buen servicio, el orden de subrogación que a continuación se establece regirá a contar de la fecha del presente decreto, sin esperar la total tramitación del mismo.

Decreto:

Establécese el siguiente orden de subrogación de:

Cargo de Jefe División, grado 3º, nivel 2 de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Jefe de División Jurídico-Legislativa, de Subsecretaría de Seguridad Pública, Nivel Central. Orden de subrogación Nº 1, Luis Ignacio Pradenas Helfmann, RUN Nº 16.007.635-6, a contar del 1 de julio de 2025, quien se desempeña como Jefe de División, grado 3º de la planta de Directivos en Subsecretaría de Seguridad Pública.

Cargo de Jefe División, grado 3º, nivel 2 de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Jefe División de Administración y Finanzas, de Subsecretaría de Seguridad Pública, Nivel Central. Orden de subrogación Nº 1, José Tomás Humud Respaldiza, RUN Nº 17.268.866-7, a contar del 1 de mayo de 2025, quien se desempeña como Jefe División, grado 3º de la planta de Directivos en Subsecretaría de Seguridad Pública.

Cargo de Jefe División, grado 3º, nivel 2 de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Jefe de División de Administración y Finanzas, de Subsecretaría de Seguridad Pública, Nivel Central. Orden de subrogación Nº 2, Claudia Tamara Hernández Cisternas, RUN Nº 11.605.880-4, a contar del 1 de julio de 2025, quien se desempeña como Directivo, grado 5º de la planta de Directivos en Subsecretaría de Seguridad Pública.

Cargo de Jefe División, grado 3º, nivel 2 de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Jefe de División de Control y Planificación Institucional de las Policías, de Subsecretaría de Seguridad Pública, Nivel Central. Orden de subrogación Nº 1, Nicole Ximena Pefaur Jofré, RUN Nº 16.286.206-5, a contar del 1 de julio de 2025, quien se desempeña como Directivo, grado 4º de la planta de Directivos en Subsecretaría de Seguridad Pública.

Cargo de Jefe División, grado 3º, nivel 2, categoría No Aplica Categoría de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Jefe de División de Seguridad y Orden Público, de Subsecretaría de Seguridad Pública, Nivel Central. Orden de subrogación Nº 1, Alejandro Urquiza Cruz, RUN Nº 14.147.709-9, a contar del 1 de julio de 2025, quien se desempeña como Jefe de División, grado 3º de la planta de Directivos en Subsecretaría de Seguridad Pública.

Cargo de Jefe División, grado 3º, nivel 2 de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Jefe de División de Seguridad y Orden Público, de Subsecretaría de Seguridad Pública, Nivel Central. Orden de subrogación Nº 2, Ricardo Simón Viteri Montaldo, RUN Nº 16.426.235-9, a contar del 1 de agosto de 2025, quien se desempeña como Directivo, grado 4º de la planta de Directivos en Subsecretaría de Seguridad Pública.

Cargo de Jefe División, grado 3º, nivel 2 de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Jefe de División de Crimen Organizado, Terrorismo y Seguridad Fronteriza, de Subsecretaría de Seguridad Pública, Nivel Central. Orden de subrogación Nº 1, Nelson Antonio Morales Lazo, RUN Nº 10.024.577-9, a contar del 1 de agosto de 2025, quien se desempeña como Jefe de División grado 3º, de la planta de Directivos en Subsecretaría de Seguridad Pública.

Cargo de Jefe División, grado 3º, nivel 2 de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales, para desempeñar funciones de Jefe de División de Crimen Organizado, Terrorismo y Seguridad Fronteriza, de Subsecretaría de Seguridad Pública, Nivel Central. Orden de subrogación Nº 2, Luis Ignacio Pradenas Helfmann, RUN Nº 16.007.635-6, a contar del 1 de agosto de 2025, quien se desempeña como Jefe de División grado 3º, de la planta de Directivos en Subsecretaría de Seguridad Pública.

**Anótese, comuníquese, regístrese y publíquese.- Luis Alberto Cordero Vega. Álvaro Jesús Romo Parra, Encargado Oficina de Partes, Subsecretaría de Seguridad Pública.**
