---
title: "RENOVACIÓN DE CONCESIÓN MARÍTIMA MAYOR"
identifier: "CL-1222838"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-01"
last_updated: "2026-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222838"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS; ARMADA DE CHILE; CAPITANÍA DE PUERTO DE QUINTERO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-03-03"
official_type: "Decreto"
official_number: "268"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44415"
---
# RENOVACIÓN DE CONCESIÓN MARÍTIMA MAYOR

Decreto supremo N° 112, de 3 de marzo de 2025, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, otorgó a Asociación de Servicios Integrales Marítimos Portuarios S.A., RUT 89.982.900-K, segunda renovación con modificación de concesión marítima mayor, con vencimiento el 31 de diciembre de 2043, sobre un sector de terreno de playa, fondo de mar, porción de agua y uso de mejora fiscal, en el lugar denominado Puerto de Quintero, comuna de Quintero, provincia y Región de Valparaíso, con una superficie en terreno de playa de 1.592,603 m² y en fondo de mar de 1.406,806 m², la que fue tramitada con el N° CM60026. A modo referencial se señala la siguiente coordenada geográfica: Latitud S 32°46'33,45" y Longitud W 71°31'32,260". El objeto de la concesión marítima, sobre el sector otorgado, es continuar amparando el muelle fiscal para su utilización en faenas de carga y descarga de toda clase de mercancías, y para la prestación de servicios para las actividades y operaciones de las faenas portuarias en general, como así mismo amparar instalaciones anexas e infraestructura necesaria para el desarrollo y cumplimiento del objetivo y el fondeo de 1 boya para naves de más de 1.000 y hasta 5.000 TRG.

La mejora fiscal corresponde a un muelle, obra en cuya estructura se reconocen tres partes principales: Pilotes, Vigas y Losa, además incluye un embarcadero norte y un embarcadero sur de 24 m² cada uno.

Decreto supremo N° 268, de 12 de diciembre de 2025, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, rectifica y modifica decreto supremo N° 112, de 3 de marzo de 2025, que otorgó a Asociación de Servicios Integrales Marítimos Portuarios S.A., RUT 89.982.900-K, segunda renovación de concesión marítima mayor, con vencimiento el 31 de diciembre de 2043, sobre un sector de terreno de playa, fondo de mar, porción de agua y uso de mejora fiscal, en el lugar denominado Puerto de Quintero, comuna de Quintero, provincia y Región de Valparaíso.

DS N° 268, de 2025, modifica DS N° 112, de 2025, en el siguiente sentido:

a) Remplázase en el numeral 2 de lo resolutivo del decreto, el uso del guarismo "1.592.603 M2" por "1.592,603 M2". b) Sustitúyanse los numerales 12, 16, 17, 18, 19 y 20 de lo resolutivo del decreto supremo N° 112, de 3 de marzo de 2025.

Los antecedentes de la solicitud se encuentran a disposición del público en Capitanía de Puerto de Quintero. El presente extracto se encuentra visado por la Capitanía de Puerto antes señalada.

**Quintero, 10 de marzo de 2026.- Rafael Quijada Córdova, Capitán de Fragata LT., Capitán de Puerto de Quintero.**
