---
title: "OTORGA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE CAUQUENES"
identifier: "CL-1221195"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-06"
last_updated: "2026-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221195"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "1043 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44369"
images_dropped: "2"
---
# OTORGA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE CAUQUENES

Santiago, 24 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 1.043 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley Nº 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo Nº 126, de 1997, y sus modificaciones, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprobó el Reglamento de Radiodifusión Sonora; d) El decreto supremo Nº 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden del Presidente de la República"; e) La resolución exenta Nº 36, de 1987, de la Subsecretaría, que fijó norma sobre Requisitos Básicos de las Estaciones de Radiodifusión Sonora; f) La resolución exenta Nº 479, de 1999 y sus modificaciones, de la Subsecretaría, que fijó norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora; g) La resolución exenta Nº 1.982, de 21.10.2021, de la Subsecretaría, que aprobó las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Tercer Cuatrimestre de 2021; y, h) La resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) El llamado a concurso público para el otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial Nº 43.055, de 15.09.2021, rectificado por resolución exenta Nº 1.942, de 15.10.2021, publicada en el Diario Oficial el 19.11.2021; 195.446, de 01.12.2021; 1.269, de 26.09.2024; b) Lo solicitado por la interesada, mediante ingreso Subtel Nº 195.446, de 01.12.2021; c) Lo informado por la Subsecretaría, mediante Memorándum Nº 1.269, de 26.09.2024; d) Lo dispuesto en el inciso 6º del artículo 13A de la ley; e) La resolución exenta Nº 89, de 14.01.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que llamó a sorteo para la asignación de concesiones de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada; f) El Acta que da cuenta de lo obrado en el sorteo realizado el 31.03.2025; g) Lo informado por la Subsecretaría, mediante Memorándum Nº 713, de 14.05.2025; h) La resolución exenta Nº 1.204, de 21.07.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que asignó la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Cauquenes, Región del Maule, a Comunicaciones Franco Morales E.I.R.L.; i) Que no se produjo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión; y, en uso de mis atribuciones;

Decreto:

1.- Otórgase una concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada para la localidad de Cauquenes, Región del Maule, a Comunicaciones Franco Morales E.I.R.L., RUT Nº 77.407.353-1, con domicilio en calle Dieciséis Nº 6468, comuna de Peñalolén, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébase el proyecto técnico, contenido en la solicitud de concesión presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltese a la concesionaria para instalar, operar y explotar la estación de radiodifusión sonora en frecuencia modulada, señal distintiva XQC-741, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN

- Tipo de servicio :Radiodifusión Sonora - Zona de servicio :Localidad de Cauquenes,

- Período de la concesión :25 años. - Plazo inicio de obras :5 días. - Plazo término de obras :15 días. - Plazo inicio de transmisiones:60 días. - Potencia :100 W. - Frecuencia :104,5 MHz.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES

- Tipo de emisión :180KF8EHF - Desviación máxima :±75 kHz - Diagrama de Radiación :Direccional. - Ganancia antena :12,37 dBd de ganancia máxima. - Polarización :Vertical. - Tipo de antenas :Log Periódica. - Nº Antenas :4. - Altura del centro de radiación:40 m. - Arreglo de antenas de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

- Largo de cable alimentador : 67,6 m. - Restricción : La altura del terreno sobre - Pérdidas en cables, conectores y otros : 1,87 dB.

- Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES

- Ubicación del Estudio, Planta Transmisora y Sistema Radiante :Ruta M-26-L Km 1.75, - Coordenadas Geográficas :35º 56' 35" Latitud Sur.

4.- Los plazos de inicio y término de obras, de inicio de servicio, que corresponden a días hábiles, se contarán a partir de la publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 5.- El presente decreto de otorgamiento deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 6.- La concesionaria no podrá iniciar los servicios, sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que éstas se encuentran correctamente ejecutadas y que corresponden al respectivo proyecto técnico aprobado. 7.- La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que el presente decreto se encuentra totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 8.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos, normas técnicas y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
