---
title: "Declara de utilidad pública los terrenos necesarios para la construccion de un ferrocarril de Mejillones a un punto de la línea de Antofagasta a Bolivia"
identifier: "CL-1082018"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1906-02-16"
last_updated: "1906-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1082018"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1906-02-07"
official_type: "Ley"
official_number: "1829"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8432"
---
# Declara de utilidad pública los terrenos necesarios para la construccion de un ferrocarril de Mejillones a un punto de la línea de Antofagasta a Bolivia

LEI 1829

Declara de utilidad pública los terrenos necesarios para la construccion de un ferrocarril de Mejillones a un punto de la línea de Antofagasta a Bolivia.

Lei núm. 1829.- Santiago, a 7 de Febrero de 1906.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Art. 1°.- Se declaran de utilidad pública los terrenos de propiedad particular o municipal que sean necesarios para la construccion del ferrocarril de Mejillones a un punto de la línea de Antofagasta a Bolivia, situado entre los kilómetros treinta i cinco i sesenta a que se refiere el decreto del Ministerio de Industria i Obras Públicas, de fecha 11 de Octubre de 1904, i asimismo los que se necesiten para las estaciones, bodegas, oficinas de aduana i muelles, con arreglo a los planos que apruebe el Presidente de la República.

###### Artículo 2

Art. 2°. Se concede a "The Antofagasta (Chile) and Bolivia Railway Company Limited", el uso de los terrenos fiscales que se requieren con igual objeto.

###### Artículo 3

Art. 3°. El Presidente de la República queda autorizado, por el término de un año, para enajenar en pública subasta, i al contado, los sitios que se formen en los planos que se ejecuten por órden del Gobierno, reservando los necesarios para los servicios públicos i municipales.

###### Artículo 4

Art. 4º. Se declaran de utilidad pública los terrenos de propiedad particular, ubicados dentro del área que debe ocupar la poblacion.

###### Artículo 5

Art. 5°. Las cantidades que se obtengan por el remate se invertirán, escluivamente, en la pavimentacion de calles i aceras, construccion de desagües i demas servicios que requiera la ciudad.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JERMAN RIESCO.- F. Ramón Gutiérrez.**
