---
title: "Ley 4304"
identifier: "CL-147207"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-10-23"
last_updated: "1928-10-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=147207"
department: "MINISTERIO DE BIENESTAR SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-02-29"
official_type: "Ley"
official_number: "4304"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15205"
---
# Ley 4304

Ley número 4,304

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Reemplázase el artículo 11 de las leyes números 3,849, de 11 de Febrero de 1922, y número 3,990, de 24 de Octubre de 1923, refundidas en un solo texto, el 21 de Noviembre de 1923, por el siguiente:

###### Artículo 2

Art. 2.o El Presidente de la República, dispondrá que se construyan las obras domiciliarias por cuenta de los propietarios, y con cargo a los fondos que se expresan en el artículo siguiente, en los casos que a continuación se indican:

a) Cuando lo solicite el propietario que habite un inmueble, cuyo avalúo para el pago de la contribución de haberes no pase de quince mil pesos ($ 15,000), y siempre que no posea otro bien raíz, lo cual deberá acreditar el propietario por medio de un certificado del Conservador de Bienes Raíces del departamento. El propietario pagará al Fisco el precio de las obras, por cuotas anuales de cien pesos ($ 100), con el interés anual del ocho por ciento (8%). Si el propietario incurriera en mora, pagará un interés de doce por ciento anual, y se le hará efectivo el valor total de la deuda. En el precio de las obras no se incluirá el valor de los planos, vigilancia y otros gastos. En caso de transferencia del inmueble, se deberá abonar al Fisco el valor total de lo que se le adeude. b) Cuando dichas obras no sean iniciadas dentro de los plazos reglamentarios, o cuando iniciadas, se encuentren paralizadas a la expiración de dichos plazos. En este caso el propietario estará obligado a pagar el valor de la obra al contado, excluyendo el costo de los planos, vigilancia y demás gastos, y si incurriera en mora, abonará el interés de doce por ciento ($ 12%) anual. Las cuentas del cobro de las obras que construya el Fisco, en conformidad con los incisos a) y b), de este artículo, tendrán mérito ejecutivo, y el privilegio que corresponde a los créditos fiscales procedentes de impuestos devengados.

###### Artículo 3

Art. 3.o Agréguese a la citada ley de desagües, después del artículo 11, el siguiente artículo nuevo: Artículo... Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, el Presidente de la República podrá tomar de la cantidad consultada en el artículo 1.o de esta ley, hasta un millón de pesos oro de 18 peniques, cantidad que deberá poner a disposición por iguales partes, de la Dirección de Alcantarillado de Santiago, e Inspección de Agua Potable y Desagües, oficinas éstas que quedarán encargadas del cobro de lo que corresponda a los propietarios reintegrar al Fisco, y de la buena inversión de estos mismos fondos.

**Y, por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a veintinueve de Febrero de mil novecientos veintiocho.- Carlos Ibáñez del Campo.- Enrique Balmaceda.**
