---
title: "ESTABLECE RECARGO A CONTRIBUCION DE BIENES RAICES DE LA PRIMERA SERIE Y AUMENTA CUOTA EXENTA"
identifier: "CL-171944"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-07-13"
last_updated: "1979-07-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=171944"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-06-29"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2754"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30413"
---
# ESTABLECE RECARGO A CONTRIBUCION DE BIENES RAICES DE LA PRIMERA SERIE Y AUMENTA CUOTA EXENTA

Núm. 2.754.- Santiago, 29 de Junio de 1979.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Establécese un recargo de 100%, de exclusivo beneficio fiscal, a la tercera y cuarta cuota del impuesto territorial que corresponda pagar a los bienes raíces de la Primera Serie en el segundo semestre del año 1979.

##### Artículo 2

Fíjase, a contar del 1º de Julio de 1979, en $ 20.000, el monto de avalúo exento en un 100% del impuesto territorial a que se refiere la letra a) del artículo 4º del decreto ley 935, de 1975, y en igual monto el mínimo sujeto a una exención del 50% de dicho impuesto, a que se refiere la letra b) del citado precepto. El reajuste establecido en el artículo 1º del decreto ley Nº 2.325, de 1978, se aplicará a contar del 1º de Enero de 1980, sobre las cantidades antes señaladas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío (AB), Subsecretario de Hacienda.**
