---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELEFONIA MÓVIL CELULAR A LA EMPRESA TELEFÓNICA MÓVILES CHILE S.A"
identifier: "CL-1219639"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2025-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219639"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-05"
official_type: "Decreto"
official_number: "877 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44328"
images_dropped: "2"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELEFONIA MÓVIL CELULAR A LA EMPRESA TELEFÓNICA MÓVILES CHILE S.A

Santiago, 5 de noviembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 877 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la L ey; d) La resolución exenta N° 354, de 1988, modificada por la resolución exenta N° 643, de 1997, ambas de la Subsecretaría que fija la Norma Técnica para el Servicio Público de Telefonía Móvil Celular que opera en la Banda de 800 MHz; e) El decreto supremo N° 114, de 1989, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores y, f) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la concesionaria mediante ingreso Subtel N° 113.592, de 09.10.2025. b) Que la solicitud presentada se refiere a la rectificación de elementos de la concesión que, de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 14° de la ley, no importando una alteración de la zona de servicio, de las frecuencias, del ancho de banda o de las potencias máximas ya autorizadas, se instalen sobre infraestructura existente.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Público de Telefonía Móvil Celular, otorgada a la empresa Telefónica Móviles Chile S.A., RUT N° 76.124.890-1, con domicilio en Av. Providencia N° 111, comuna de Providencia, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria para rectificar las coordenadas geográficas de una (1) Estación Base, autorizada mediante decreto exento N° 487, de 2013, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, según se indica a continuación:

Donde dice:

[imagen omitida]

Debe decir:

[imagen omitida]

Las demás características técnicas, no consideradas en la presente autorización, permanecerán inalterables conforme al decreto exento del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señalado precedentemente, que autorizó la Estación Base. 2. Apruébase la solicitud presentada por la concesionaria, conforme a las disposiciones técnico-legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 3. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 4. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribe para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
