---
title: "PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY N° 20.372, QUE ESTABLECE UN NUEVO ASIENTO PARA EL JUZGADO DE LETRAS DE CHAITÉN"
identifier: "CL-1047552"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2012-12-31"
last_updated: "2012-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1047552"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2012-12-28"
official_type: "Ley"
official_number: "20651"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "40447"
has_annex: "yes"
transitory_parts: "1"
---
# PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY N° 20.372, QUE ESTABLECE UN NUEVO ASIENTO PARA EL JUZGADO DE LETRAS DE CHAITÉN

LEY NÚM. 20.651

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley

Proyecto de ley:

##### Artículo 1

"Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 1° de la ley N°20.372, que establece un nuevo asiento para el juzgado de letras de Chaitén:

1) En su inciso primero, reemplázase la expresión "2012" por el guarismo "2014". 2) En su inciso segundo:

a) Tras la expresión "Futaleufú,", intercálase la frase "mediante su juez o su secretario". b) Después de la palabra "funcionará", intercálase la expresión ", como mínimo, conforme la carga de trabajo lo requiera,". c) Reemplázase la expresión "en la comuna de Palena" por la frase "en las comunas de Chaitén y Palena". d) Suprímese la expresión "y en Santa Lucía".

3) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:

"En todo caso, en la comuna de Chaitén, los escritos dirigidos al tribunal serán recibidos, en cualquier día hábil, por un funcionario del referido órgano jurisdiccional, destinado permanentemente para tal efecto por la Corte de Apelaciones respectiva, en las dependencias del juzgado existente en aquella comuna.".

##### Artículo 2

El numeral 1) del artículo 1° de esta ley entrará en vigencia el día 1 de enero de 2013.

El mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta ley durante el primer año de entrada en vigencia se financiará con cargo al presupuesto de la Partida Poder Judicial y en lo que faltare con recursos provenientes de la Partida Tesoro Público. En el año siguiente se financiará con cargo a los recursos que disponga la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público.".

## Tribunal Constitucional

Tribunal Constitucional

Proyecto de ley que prorroga la vigencia de la Ley Nº 20.372, que establece un nuevo asiento para el Juzgado de Letras de Chaitén (Boletín Nº 8720-07)

La Secretaria del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la Honorable Cámara de Diputados envió el proyecto enunciado en el rubro, aprobado por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal ejerciera el control de constitucionalidad respecto de las normas que regulan materias propias de ley orgánica constitucional que aquel contiene, y que por sentencia de 26 de diciembre de 2012 en los autos Rol Nº 2.385-12-CPR.

Se resuelve:

Que el artículo 1º del proyecto de ley remitido es orgánico y constitucional.

Santiago, 27 de diciembre de 2012.- Marta de la Fuente Olguín, Secretaria.

**Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1º del Artículo 93 de la Constitución Política de la República, y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 28 de diciembre de 2012.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.- Patricia Pérez Goldberg, Ministra de Justicia.- Julio Dittborn Cordua, Ministro de Hacienda (S).**

**Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Atentamente, Sebastián Valenzuela Agüero, Subsecretario de Justicia (S).**
