---
title: "APRUEBA PLAN SECTORIAL DE MITIGACIÓN Y DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO EN EL SECTOR MINERÍA"
identifier: "CL-1219649"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2025-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219649"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2024-12-12"
official_type: "Decreto"
official_number: "24"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44328"
images_dropped: "11"
has_annex: "yes"
---
# APRUEBA PLAN SECTORIAL DE MITIGACIÓN Y DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO EN EL SECTOR MINERÍA

Núm. 24.- Santiago, 12 de diciembre de 2024.

Vistos:

Lo dispuesto en los artículos 6, 7, 32 N° 6 y 35 de la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; en el decreto con fuerza de ley N° 302, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que aprueba disposiciones orgánicas y reglamentarias del Ministerio de Minería; en el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del Interior, que organiza las Secretarías del Estado; en la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; en la ley N° 20.417, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente; en la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública; en la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública; en la ley N° 21.455, marco de cambio climático; en los decretos supremos N° 123, de 1995, N° 349, de 2004 y N° 30, de 2017, todos del Ministerio de Relaciones Exteriores, que promulgan, respectivamente, la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París adoptado en la Vigésimo Primera Reunión de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático; en el decreto supremo N° 16, de 2023, del Ministerio del Medio Ambiente, que aprueba reglamento que establece procedimientos asociados a los instrumentos de gestión del cambio climático; en la resolución exenta N° 4.733, de 2022, de la Subsecretaría de Minería, que aprueba norma general de participación ciudadana del Ministerio de Minería; en el Acuerdo N° 35, de 6 de diciembre de 2024, del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático; y en la resolución N° 7, de 2019, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

1. Que, el Ministerio de Minería es la Secretaría de Estado encargada de colaborar con el Presidente de la República en la planificación y ejecución de la política de fomento minero y de protección de las riquezas mineras nacionales. 2. Que, el Estado de Chile se ha comprometido en el combate contra el cambio climático, adoptando un conjunto de instrumentos internacionales en esta materia, destacando la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, el Protocolo de Kyoto y el Acuerdo de París, promulgados en el país, respectivamente, mediante los decretos supremos N° 123, de 1995, N° 349, de 2004, y N° 30, de 2017, todos del Ministerio de Relaciones Exteriores. 3. Que, conforme lo señalado en el artículo 3 del Acuerdo de París, las Partes del referido instrumento deberán realizar y comunicar sus esfuerzos ambiciosos con miras a alcanzar el propósito del Acuerdo, el que se encuentra dirigido a reforzar la respuesta mundial a la amenaza del cambio climático, en el contexto del desarrollo sostenible y los esfuerzos para erradicar la pobreza. 4. Que, en este contexto, el Ministerio del Medio Ambiente elaboró, en conjunto con los órganos de la Administración del Estado competentes, la Contribución Determinada a Nivel Nacional de Chile ("NDC", por sus siglas en inglés), la que fue presentada el año 2015 y contiene los compromisos del país en materia de mitigación, adaptación y relativos a los medios de implementación, tales como la construcción y fortalecimiento de capacidades, desarrollo y transferencia tecnológica y el financiamiento climático. 5. Que, de acuerdo a los artículos 4.3 y 4.9 del Acuerdo de París, la NDC sucesiva de cada Parte representará una progresión con respecto a su contribución vigente, y esta contribución deberá ser actualizada y comunicada cada cinco años. 6. Que, en consecuencia, el Ministerio del Medio Ambiente, en conjunto con diversos ministerios y otros organismos sectoriales, actualizó la NDC de Chile, y lo sometió al conocimiento y pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, seg ún consta en el Acuerdo N° 5/2020, de 17 de marzo de 2020, del señalado Consejo. 7. Que, por otra parte, el artículo 4.19 del Acuerdo de París, dispone que las Partes deberían esforzarse en formular y comunicar estrategias de largo plazo para alcanzar un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, considerando lo dispuesto en el artículo 2° del referido Acuerdo y teniendo presente, además, sus responsabilidades comunes, pero diferenciadas y sus respectivas capacidades, a la luz de las circunstancias nacionales de las Partes. 8. Que, en este contexto, el Ministerio del Medio Ambiente, en colaboración con los Ministerios sectoriales competentes, elaboró la Estrategia Climática de Largo Plazo de Chile ("ECLP"). Se trata de una política de carácter nacional que contiene las principales directrices, lineamientos, presupuestos de emisiones, objetivos y metas de mediano y largo plazo del país, en materia de mitigación, adaptación y medios de implementación, que tiene por objeto implementar los compromisos internacionales contenidos en la NDC de 2020. 9. Que, la ECLP de Chile fue sometida al conocimiento y pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, según consta en el Acuerdo N° 33/2021, del referido Consejo, adoptado en sesión ordinaria de 21 de octubre de 2021. 10. Que, posteriormente, con fecha 13 de junio de 2022, fue publicada en el Diario Oficial la Ley N° 21.455, Marco de Cambio Climático, norma que tiene por objeto hacer frente a los desafíos que impone el cambio climático, transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero y otros forzantes climáticos de vida corta, hasta alcanzar y mantener la neutralidad de emisiones al año 2050; reducir la vulnerabilidad y aumentar la resiliencia a los efectos adversos del cambio climático; y dar cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos por el Estado de Chile en la materia. 11. Que, la ley N° 21.455 establece y reconoce, en su Título II, un conjunto de instrumentos de gestión al cambio climático, en el nivel internacional, nacional, sectorial, regional y local. En este sentido, podemos destacar la Contribución Determinada a Nivel Nacional, en el artículo 7°, la Estrategia Climática de Largo Plazo, en el artículo 5°, los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático, en los artículos 8° y 9°, respectivamente, los Planes de Acción Regional de Cambio Climático, en el artículo 11, y los Planes de Acción Comunal de Cambio Climático, en el artículo 12. Los instrumentos de gestión del cambio climático señalados conforman, en su conjunto, un sistema jerárquico y estructurado de acuerdo al ámbito en que producen sus efectos. 12. Que, la ley N° 21.455, en su artículo 8°, dispone que los Planes Sectoriales de Mitigación al Cambio Climático contendrán el conjunto de medidas y acciones para reducir o absorber gases de efecto invernadero, de manera de no superar el presupuesto de emisiones asignado a cada autoridad sectorial en la Estrategia Climática de Largo Plazo. 13. Que, por su parte, el artículo 9° de la ley N° 21.455 establece que los Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático establecerán el conjunto de medidas y acciones para lograr adaptar al cambio climático aquellos sectores que presentan una mayor vulnerabilidad y aumentar su resiliencia climática, de conformidad a los objetivos y metas establecidas en la Estrategia Climática de Largo Plazo de Chile. 14. Que, el artículo 8°, inciso 4°, de la ley N° 21.455 dispone que el Ministerio de Minería deberá elaborar un Plan Sectorial de Mitigación del Cambio Climático para su respectivo sector. Luego, el artículo 17 establece que el Ministerio de Minería es una autoridad sectorial en materia de cambio climático y, en consecuencia, le corresponde elaborar e implementar su respectivo Plan Sectorial de Mitigación del Cambio Climático, conforme lo dispuesto en el artículo 8°, previamente citado. 15. Que, por su parte, el artículo 9° de la ley N° 21.455 establece las autoridades sectoriales que deberán elaborar Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático. Entre estas, el numeral 1°, letra e), del señalado artículo, dispone que corresponderá al Ministerio de Minería elaborar el Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático en Minería. En este mismo sentido, el artículo 17 establece que este Ministerio, en su calidad de autoridad sectorial, deberá elaborar e imp lementar el Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático que le corresponda, de acuerdo a lo establecido en el artículo 9°, previamente señalado. 16. Que, la ley N° 21.455 dispone que los procedimientos de elaboración, revisión y actualización de los señalados Planes Sectoriales se establecerán mediante un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente. 17. Que, con fecha 21 de diciembre de 2023, se publicó en el Diario Oficial el decreto supremo N° 16, de 2023, del Ministerio del Medio Ambiente, que aprueba reglamento que establece procedimientos asociados a los instrumentos de gestión del cambio climático (en adelante, el "Reglamento"). Cabe destacar que el artículo segundo transitorio del Reglamento establece que sus disposiciones se aplicarán de forma inmediata respecto de los procedimientos de elaboración o actualización del cambio climático que se encuentren iniciados en forma previa a la entrada en vigencia del referido reglamento, homologándose los actos de instrucción conforme a la etapa en que se encuentre cada procedimiento. 18. Que, el Título IV del Reglamento regula el procedimiento de elaboración de los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático, estableciendo 5 etapas para la elaboración de estos instrumentos de gestión del cambio climático, a saber: Etapa N° 1, del inicio del procedimiento; Etapa N° 2, del anteproyecto de los planes sectoriales de mitigación y adaptación; Etapa N° 3, de la realización de la consulta ciudadana y remisión del anteproyecto a las entidades de apoyo; Etapa N° 4, de la elaboración del proyecto definitivo e informe financiero; y la etapa N° 5, sobre la finalización del procedimiento de elaboración de los planes sectoriales de mitigación y adaptación. 19. Que, el Reglamento, en su artículo 49, dispone que, cuando una misma autoridad sectorial deba elaborar un Plan Sectorial de Mitigación y de Adaptación al Cambio Climático, ésta podrá tramitarlo conjuntamente en un mismo procedimiento, y, asimismo, establece que su dictación podrá ser formalizada en un mismo decreto supremo. 20. Que, conforme lo requerido en el Reglamento, se dictó la resolución exenta N° 3.640, del Ministerio de Minería, mediante la cual se dio inicio al proceso de elaboración del Plan Sectorial de Mitigación y de Adaptación al Cambio Climático en el sector Minería, la que fue publicada en el Diario Oficial el 20 de diciembre de 2023. 21. Que, concluido el periodo de la primera etapa, este Ministerio comenzó la elaboración del anteproyecto del Plan Sectorial de Mitigación y de Adaptación en el sector Minería, en conjunto con los organismos coadyuvantes del procedimiento. 22. Que, el procedimiento iniciado por el Ministerio de Minería para la elaboración del mencionado Plan Sectorial, fue homologado al contenido de las disposiciones del Reglamento, mediante la resolución exenta N° 227, de 2024, la que fue publicada en el Diario Oficial el 9 de febrero del presente año. 23. Que, mediante resolución exenta N° 1.531, de 7 de junio de 2024, del Ministerio de Minería, se aprobó el anteproyecto del Plan Sectorial de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático en el sector Minería, lo sometió a consulta ciudadana y lo remitió a las entidades de apoyo, dando inicio a la etapa N° 3 del procedimiento. 24. Que, la consulta ciudadana se extendió durante 60 días hábiles, dando inicio el día 12 de junio de 2024 y concluyendo el día 9 de septiembre de 2024. Durante este proceso participativo, se recibieron un total de 229 observaciones ciudadanas, las que fueron analizadas para su consideración y respuesta. Asimismo, con el objeto de facilitar la participación ciudadana, el referido anteproyecto fue remitido a los Gobiernos Regionales, en su calidad de presidente de los Comités Regionales para el Cambio Climático. 25. Que, durante la etapa N° 3, el anteproyecto del referido Plan fue remitido a las entidades de apoyo establecidas en el artículo 44 del Reglamento. Al respecto, el Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio Climático emitió su opinión en sesión extraordinaria de fecha 28 de agosto de 2024, según consta en acta sesión extraordinaria N° 4/2024. Por su parte, el Equipo Técnico Interministerial para el Cambio Climático emitió su pronunciamiento mediante oficio N° 244.489, de 10 de septiembre de 2024, del Ministerio del Medio Ambiente. Asimismo, el Comité Científico Asesor para el Cambio Climático emitió su informe mediante oficio N° 544 de 10 de septiembre de 2024, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Finalmente, el Ministerio del Medio Ambiente remitió sus observaciones a través del oficio N° 244.728 de 26 de septiembre de 2024. 26. Que, concluida la tercera etapa del procedimiento, este Ministerio comenzó la elaboración del proyecto definitivo del Plan Sectorial de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático en el sector Minería, en base a las observaciones ciudadanas formuladas, el pronunciamiento, opinión e informe de las entidades de apoyo, y considerando la participación de los organismos coadyuvantes en el procedimiento. 27. Que, durante la cuarta etapa del procedimiento, este Ministerio elaboró el informe financiero de las medidas de mitigación del referido Plan, el que fue enviado a la Dirección de Presupuestos, según consta en los oficios N° 785 y N° 918 de 2024, el cual fue aprobado mediante el oficio ordinario N° 3.777 de 4 de diciembre de 2024, de la Dirección de Presupuestos. 28. Que, mediante oficio N° 936 de 6 de diciembre de 2024, el Ministerio de Minería remitió el Proyecto Definitivo del señalado Plan, junto con el referido informe financiero y el pronunciamiento del Equipo Técnico Interministerial para el Cambio Climático, para el conocimiento y pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, dando inicio a la quinta etapa del procedimiento. 29. Que, con fecha 6 de diciembre de 2024, en la 10° sesión ordinaria del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, a través del acuerdo N° 35 se aprobó por unanimidad el proyecto definitivo del Plan Sectorial de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático en el sector Minería. 30. Que, los contenidos del Plan Sectorial de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático en el sector Minería pueden revisarse en detalle, junto con el procedimiento administrativo tramitado para su elaboración y aprobación, a través del siguiente enlace https://participa.minmineria.gob.cl/es-CL/projects/expediente-pscc.

Decreto:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Apruébase el Plan Sectorial de Mitigación y de Adaptación al Cambio Climático en el sector Minería, cuyo texto es el siguiente:

PLAN SECTORIAL DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO EN EL SECTOR MINERÍA

ACRÓNIMOS

5IBA: Quinto Informe Bienal de Actualización APR: Agua Potable Rural APRIMIN: Asociación de Proveedores Industriales de la Minería AR5: Quinto Informe de Evaluación del IPCC (por sus siglas en inglés Fifth Assessment Report) AR6: Sexto Informe de Evaluación del IPCC (por sus siglas en inglés Sixth Assessment Report) ARClim: Atlas de Riesgos Climáticos ASCC: Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático ASE: Agencia de Sostenibilidad Energética BCN: Biblioteca del Congreso Nacional de Chile BID: Banco Interamericano de Desarrollo CAL: Corporación Alta Ley CCRN: Cambio Climático y Recursos Naturales CEPAL: Comisión Económica para América Latina y el Caribe CMNUCC: Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático CN: Escenario de carbono neutralidad CO2: Dióxido de carbono Cochilco: Comisión Chilena del Cobre Codelco: Corporación Nacional del Cobre de Chile CORECC: Comité Regional de Cambio Climático CORFO: Corporación de Fomento de la Producción CR2: Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia DGA: Dirección General de Aguas DMC: Dirección Meteorológica de Chile DREIM: Depósito de Relaves Espesados en Interior Mina ECLP: Estrategia Climática de Largo Plazo EE: Eficiencia Energética ENFURE: Estrategia Nacional para el Fortalecimiento de la Capacidad de Fundición y Refinería ENLi: Estrategia Nacional del Litio ETICC: Equipo Técnico Interministerial de Cambio Climático ERNC: Energías Renovables No Convencionales FCH: Fundación Chile. GEI: Gases de efecto invernadero GIRH: Gestión Integrada del Recurso Hídrico GRD: Gestión del Riesgo de Desastres IBA: Informe Bienal de Actualización ICSG: International Copper Study Group IEA: International Energy Agency IPCC: Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (por sus siglas en inglés Intergovernmental Panel on Climate Change) ICMM: Consejo Internacional de Minería y Metales (por sus siglas en inglés International Council on Mining and Metals) IIMCh: Ingenieros de Minas de Chile. INGEI: Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero KT: Miles de toneladas KTMF: Miles de toneladas métricas finas LCE: Carbonato de Litio Equivalente (por sus siglas en inglés lithium carbonate equivalent) LMCC: Ley Marco de Cambio Climático m³/s: Metros cúbicos por segundo MCh: Minería Chilena. MEPS: Estándares mínimos de eficiencia energética (por sus siglas en inglés Minimum Energy Performance Standard) MtCO 2eq: Millones de toneladas de CO2 equivalentes MCTCI: Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación MEN: Ministerio de Energía MH: Ministerio de Hacienda MINAGRI: Ministerio de Agricultura MINDEF: Ministerio de Defensa Nacional MINECON: Ministerio de Economía, Fomento y Turismo MINREL: Ministerio de Relaciones Exteriores Minsal : Ministerio de Salud MINT: Ministerio del Interior y Seguridad Pública MINTRAB: Ministerio del Trabajo y Previsión Social MINVU: Ministerio de Vivienda y Urbanismo MMA: Ministerio de Medio Ambiente MMIN: Ministerio de Minería MOP: Ministerio de Obras Públicas MoU: Memorándum de Entendimiento MRV: Monitoreo, Reporte y Verificación NDC: Contribución Determinada a Nivel Nacional (por sus siglas en inglés Nationally Determined Contribution) PACC: Planes de Adaptación al Cambio Climático PAT: Plan de Acción Tecnológico PELP: Planificación Energética de Largo Plazo PNACC: Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático PFPM: Política de Fomento a la Pequeña Minería PSCC: Plan Sectorial Cambio Climático de Minería PSMA-E Plan Sectorial de Mitigación y Adaptación del sector Energía. PNM2050: Política Nacional Minera 2050 RCP: Trayectorias de Concentración Representativas (por sus siglas en inglés Representative Concentration Pathways) RL: Escenario de recuperación lenta post COVID-19 RRD: Reducción del Riesgo de Desastres. Sernageomin: Servicio Nacional de Geología y Minería. SEN: Sistema Eléctrico Nacional Senapred: Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres SINAPRED: Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres SBTi: Objetivos Basados en la Ciencia (por sus siglas en inglés Science-Based Targets Initiative) SONAMI: Sociedad Nacional de Minería SQM: Sociedad Química y Minera de Chile SST: Sistema Solar Térmico TEA: Escenario de transición energética acelerada TCal: Teracalorías TCFD: Grupo de Trabajo sobre Divulgaciones Financieras Relacionadas con el Clima (por sus siglas en inglés Task Force on Climate-Related Financial Disclosures) TJ: TeraJoules USGS: Servicio Geológico de los Estados Unidos (por sus siglas en inglés United States Geological Survey) WRI: Instituto de Recursos Mundiales (por sus siglas en inglés World Resources Institute) WBCSD: Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (por sus siglas en inglés World Business Council for Sustainable Development)

1. INTRODUCCIÓN

La minería es la principal actividad económica en Chile. Este sector, consume alrededor del 15% de la energía total del país. Las iniciativas climáticas que pueda impulsar la industria minera representan una gran oportunidad para reducir emisiones de gases efecto invernadero (GEI) y contribuir a enfrentar los desafíos del cambio climático. Chile firmó el Acuerdo de París, comprometiéndose a alcanzar la carbono neutralidad a más tardar en 2050. A raíz de este compromiso, se desarrollaron diversos instrumentos de gestión climática en el país. En 2020, Chile presentó su Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC), que establece los compromisos de reducción de emisiones y adaptación al cambio climático. En 2021, se publicó la Estrategia Climática de Largo Plazo (ECLP), una hoja de ruta hacia la carbono neutralidad y resiliencia a largo plazo. Posteriormente, en 2022, se publicó la Ley N° 21.455, Marco de Cambio Climático (LMCC), con el objetivo de dotar al país de un marco jurídico que permita enfrentar los desafíos del cambio climático y cumplir con sus compromisos internacionales. Esta ley mandata la elaboración de los Planes Sectoriales de Mitigación y de Adaptación al Cambio Climático para distintos sectores de la economía, entre ellos el sector minero. En este contexto, el Ministerio de Minería es responsable de elaborar un Plan de Mitigación de emisiones de GEI y un Plan de Adaptación a los efectos del cambio climático para el sector. Para optimizar tiempo y recursos, el Ministerio de Minería ha decidido integrar ambos componentes en un solo documento, denominado Plan Sectorial de Cambio Climático de Minería (PSCC). El PSCC establece las medidas y acciones necesarias para que el sector minero pueda reducir sus emisiones de GEI y adaptarse a los efectos del cambio climático, asegurando la continuidad de las operaciones mineras de la manera más responsable posible. Estas medidas y acciones han sido desarrolladas y validadas mediante un proceso participativo que ha involucrado a actores del sector público, privado y la sociedad civil, cumpliendo los más altos estándares de transparencia y participación. El Ministerio de Minería, tiene el rol de crear las condiciones habilitantes que faciliten la implementación de las medidas por parte de las empresas y promuevan el avance en esta área. Por esta razón, el PSCC distingue entre ‘medidas' y ‘acciones', siendo estas últimas de responsabilidad directa del Ministerio. El PSCC orienta las medidas y acciones hacia la promoción de una industria minera que mitigue sus emisiones directas e indirectas aportando así a la carbono neutralidad del país, como también aborde los potenciales impactos del cambio climático para así asegurar continuidad operacional de la cadena de valor de la industria, adaptar los estándares de seguridad de los trabajadores y trabajadoras, y evitar impactos a las comunidades aledañas, todo esto con un enfoque transversal de género. Dentro de la s medidas existen aquellas que tributan a ambos componentes (mitigación y adaptación) teniendo un enfoque transversal, como aquellas relacionadas a soluciones basadas en la naturaleza y economía circular, las que se catalogaron dentro del componente de adaptación, pero se les identifican los co-beneficios en mitigación, de forma de relevar el rol que pueden jugar medidas como esta para abordar los desafíos en la industria. La integración de la mitigación y la adaptación en un enfoque conjunto permite maximizar los beneficios de las políticas climáticas, asegurando que las acciones destinadas a reducir emisiones de gases de efecto invernadero también fortalezcan la resiliencia de la industria, las comunidades y ecosistemas de ahí que sea requerido cuando los planes se tramitan de forma conjunta. Este documento se organiza de la siguiente manera: El Capítulo 2 presenta el contexto y los antecedentes del PSCC, incluyendo el cambio climático y la minería a nivel global y nacional, además de las políticas nacionales vinculadas al desarrollo del sector. También se presentan las etapas e hitos clave de la elaboración del PSCC. El Capítulo 3, aborda un diagnóstico sectorial con enfoque en cambio climático, que incluye la presentación del sector, un análisis de emisiones, una evaluación de impactos, vulnerabilidad y riesgos y la articulación de este PSCC con otras políticas públicas relevantes, como es el caso de los Planes de Acción Regional de Cambio Climático. El Capítulo 4 presenta la planificación estratégica del PSCC, que incluye su visión, objetivos y líneas de acción estratégicas. Además, se detallan los objetivos específicos, las fichas de las medidas, los mecanismos de monitoreo y las recomendaciones para la implementación territorial en los ejes de mitigación, adaptación y transversal relativa a medios de implementación. Finalmente, el Capítulo 5 presenta los arreglos institucionales para la implementación del plan.

1.1. Objetivos y alcance

Fortalecer la prevención y respuesta del sector minero ante el cambio climático, impulsando una minería resiliente en todos sus niveles –abarcando pequeña, mediana y gran minería– tanto, metálica como no metálica. Esto se logrará mediante estrategias de adaptación y mitigación orientadas a reducir emisiones de GEI y adoptar tecnologías innovadoras que favorezcan la transición energética y la resiliencia del sector. Asimismo, potenciar las capacidades institucionales para crear un entorno propicio que permita enfrentar las amenazas y aprovechar las oportunidades del cambio climático. El PSCC promueve una minería alineada con los principios de sostenibilidad ambiental, contribuyendo al cumplimiento de metas de la ECLP y la NDC. En este contexto, es importante recalcar que cualquier estrategia para enfrentar los desafíos del cambio climático, tanto actuales como futuros, debe armonizar los esfuerzos destinados al fortalecimiento de la capacidad de adaptación con aquellos enfocados en la mitigación, promoviendo la generación de sinergias entre ambas dimensiones de un mismo problema. Esta orientación guía el diseño y la definición de las medidas que forman parte del presente plan que se desarrollará dentro de este periodo y a largo plazo. El presente documento busca promover una minería acorde con los principios de sostenibilidad ambiental, estableciendo una sinergia efectiva entre la actividad minera y la preservación del medio ambiente. Esto contribuirá al cumplimiento de las metas de la ECLP y NDC que Chile ha asumido frente a instancias internacionales.

2. CONTEXTO Y ANTECEDENTES

2.1. Contexto global y nacional de cambio climático

Contexto global El cambio climático se ha convertido en uno de los principales desafíos de nuestro tiempo, planteando serias amenazas tanto para el medio ambiente como para la humanidad. Este fenómeno es provocado por el aumento de las emisiones de GEI, producto principalmente de actividades humanas, como la quema de combustibles fósiles y la deforestación. Los impactos del cambio climático a nivel global son cada vez más evidentes e incluyen eventos climáticos extremos, como remociones en masa, olas de calor, sequías e inundaciones, así como derretimiento de glaciares y el aumento del nivel del mar. Esto no solo afecta los sistemas naturales, sino también la salud humana, la seguridad alimentaria, la disponibilidad de agua y la estabilidad económica de las comunidades. Estos impactos se intensificarán progresivamente en el futuro con un aumento de la temperatura promedio de la Tierra. Para estudiar y proyectar las respuestas del sistema climático ante distintos escenarios de emisiones, el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) desarrolló los Escenarios de Trayectorias de Concentración Representativas (RCP). Estos escenarios permiten analizar posibles futuros en función del volumen de GEI emitidos en los próximos años, lo cual se relaciona directamente con las políticas y acciones adoptadas a nivel global. En su Sexto Informe de Evaluación (AR6), el IPCC sostiene que la temperatura global de la superficie continuará aumentando en todos los escenarios de emisiones contemplados y que es probable que el calentamiento global alcance los 1.5°C a corto plazo, incluso bajo un escenario de emisiones muy bajas (IPCC, 2023). Estas proyecciones indican que, en un escenario de emisiones muy altas, el aumento podría llegar hasta los 4,4°C. Ante esta situación, la comunidad internacional ha tomado medidas importantes para abordar el cambio climático, siendo el Acuerdo de París el marco más relevante. Adoptado en 2015 bajo la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) y firmado por 196 países, tiene como objetivo limitar el calentamiento global a muy por debajo de 2°C, preferiblemente a 1,5°C, en comparación a niveles preindustriales. Existen estimaciones del aumento de temperatura basado en los compromisos y políticas de los países. Con las políticas vigentes, la temperatura global podría alcanzar los 2.7°C para el año 2100, superando la meta establecida en el Acuerdo de París (Climate Action Tracker, 2023). Esto evidencia la urgente necesidad de elevar el nivel de ambición en los compromisos de mitigación, especialmente si se aspira a limitar el calentamiento a 1,5°C.

Cambio Climático en Chile Chile, a pesar de ser responsable de una fracción pequeña de las emisiones globales, con aproximadamente el 0,3% (IEA, 2022), se encuentra entre los países más vulnerables a los efectos del cambio climático. Este nivel de vulnerabilidad se debe a su geografía y diversidad climática, con extensas zonas áridas, costas expuestas y ecosistemas sensibles. Estas características, reconocidas por la ONU, exponen a Chile a fenómenos extremos como sequías, aluviones e incendios forestales, que se agravan con el tiempo. En este contexto, es fundamental que Chile implemente medidas de adaptación y resiliencia para proteger a sus habitantes y ecosistemas. Según el Quinto Informe Bienal de Actualización (5IBA)(1) , realizado por el Ministerio del Medio Ambiente (MMA), las emisiones nacionales han mostrado una tendencia al alza en los últimos años, impulsadas principalmente por la quema de combustibles fósiles para electricidad y transporte. En 2020, las emisiones de GEI de Chile alcanzaron 105,5 millones de toneladas de dióxido de carbono (CO2) equivalentes (MtCO 2eq), un aumento del 116% desde 1990 (MMA, 2022). Chile ha demostrado un compromiso activo en la lucha contra el cambio climático, lo que se refleja en su adhesión al Acuerdo de París en 2016. Como parte de este acuerdo, el país se comprometió a alcanzar la carbono neutralidad para el año 2050. Este compromiso se ha traducido en el desarrollo de instrumentos de mediano y largo plazo, entre ellos la ECLP y la NDC de Chile.

Perspectiva social y de género Los efectos del cambio climático impactan de manera desigual a distintas regiones, grupos sociales y géneros en el país. Diversos estudios han evidenciado que el cambio climático afecta especialmente a los más vulnerables, como mujeres y niñas, debido a factores como la pobreza y los roles de género (UN Women, 2022). Esto subraya la importancia de integrar una perspectiva social y de género en las estrategias de adaptación y mitigación, considerando las distintas vulnerabilidades y los aportes específicos de cada grupo en el diseño de estas estrategias. ___________ (1) En diciembre de 2010, en la COP16, Chile se unió a los Acuerdos de Cancún, comprometiéndose a presentar informes bienales de actualización sobre inventarios de gases de efecto invernadero, medidas de mitigación y apoyo recibido

2.2. Cambio climático y minería

La minería desempeña un rol fundamental en la lucha contra el cambio climático, especialmente en la transición energética hacia una economía global baja en carbono. Minerales como el cobre y el litio son minerales críticos y/o estratégicos para tecnologías limpias, como los sistemas de energía renovable, vehículos eléctricos y almacenamiento de energía. Si bien la minería es esencial para facilitar esta transición energética, también es una fuente considerable de GEI. A nivel global, se estima que la minería y el procesamiento de minerales representan entre el 4% y el 7% de las emisiones de GEI, debido principalmente a la quema de combustibles fósiles y el consumo de electricidad en las operaciones; porcentaje que puede elevarse hasta un 28% si se incluyen las emisiones generadas por los proveedores en toda la cadena de valor (McKinsey, 2020).

Clasificación y fuentes de emisiones en la industria Las emisiones GEI en la minería se clasifican en tres categorías: Alcance 1, Alcance 2 y Alcance 3, según la metodología del Protocolo de GEI(2). Estas categorías permiten identificar las fuentes de emisiones directas e indirectas y abarcan todo el ciclo de producción y distribución de los recursos mineros.

. Alcance 1: emisiones directas generadas por las actividades controladas por la empresa. En el sector minero, estas incluyen las emisiones provenientes de la quema de combustibles fósiles en maquinaria pesada y vehículos de transporte dentro de las faenas, como los camiones CAEX en minas a rajo abierto. También se incluyen las emisiones derivadas de procesos industriales específicos, como la fundición. . Alcance 2: emisiones indirectas asociadas al consumo de electricidad que la empresa compra y utiliza para sus operaciones. En minería, las emisiones de Alcance 2 se generan cuando las faenas mineras consumen electricidad que proviene de fuentes de energía externas, especialmente en procesos intensivos como la molienda y la concentración del mineral. . Alcance 3: emisiones indirectas asociadas a su cadena de valor, tanto aguas arriba como aguas abajo. En la minería, el Alcance 3 incluye emisiones de proveedores, como las generadas por la producción y el transporte de insumos necesarios para la extracción y procesamiento de minerales (combustibles, explosivos, maquinarias). También abarca las emisiones generadas en el transporte de productos finales hacia el cliente y el impacto ambiental del uso de esos productos.

La siguiente figura muestra las emisiones de los alcances 1, 2 y 3 generadas por las empresas en general.

Figura 1: Emisiones de Alcance 1, Alcance 2 y Alcance

[imagen omitida]

Fuente: World Resources Institute and World Business (2013)

Minerales críticos para la transición energética en Chile Chile alberga algunos de los minerales críticos más importantes para la transición energética global, incluyendo cobre, litio, cobalto, tierras raras y molibdeno, entre otros. Es el mayor productor de cobre a nivel mundial, representando el 24% de la producción global, y posee las mayores reservas de este mineral, con un 19% del total global (USGS, 2024a). Por otra parte, el país es el segundo mayor productor de litio, con cerca del 24% de la producción mundial, y cuenta con las mayores reservas a nivel mundial, representando un 33% del total global (USGS, 2024b). Estos minerales son indispensables para diversas tecnologías limpias, lo que convierte a Chile en un actor clave para la descarbonización global. La demanda de cobre está proyectada a aumentar significativamente en los próximos años para cumplir con las metas de transición energética. Existen distintas proyecciones del aumento de demanda de cobre que s e experimentará en las próximas décadas. Por un lado, la International Energy Agency (IEA) proyecta que, en un esce nario de cero emisiones netas para 2050, la demanda de cobre alcanzará aproximadamente 40 millones de toneladas para ese año (IEA, 2024). Sin embargo, una estimación más alta sugiere que la demanda total de cobre superará los 50 millones de toneladas al 2050, duplicando la demanda actual (S&P Global, 2022). Esta proyección considera no solo el uso del cobre en tecnologías de energía limpia, sino también otros sectores de consumo, como la construcción. ___________ (2) Guía para la cuantificación de reducciones de emisiones de GEI derivadas de proyectos específicos.

La importancia de la producción responsable A medida que crece la demanda de minerales para la transición energética, es fundamental que la producción de estos recursos se lleve a cabo de manera consciente. Chile, a pesar de contribuir con una fracción mínima de las emisiones globales, tiene una responsabilidad particular debido a su papel como proveedor de las materias primas esenciales para la descarbonización. Al ser el principal productor de cobre y uno de los principales en litio, el país tiene la oportunidad de consolidarse como un referente en prácticas mineras responsables, contribuyendo no solo a la mitigación del cambio climático global sino también a la protección de sus ecosistemas. A nivel nacional, según el último Inventario de Gases de Efecto Invernadero (INGEI) de Chile disponible en el 5to Informe Bienal de Actualización ante la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, la minería es responsable del 17,5% de las emisiones totales de GEI del país, considerando tanto las emisiones directas (Alcance 1) como las de indirectas (Alcance 2) (MMA, 2022). Este porcentaje significativo otorga al sector minero un gran potencial para contribuir al cumplimiento de los compromisos internacionales de Chile en reducción de emisiones. La transición hacia una minería baja en carbono es clave para alcanzar los objetivos de la ECLP y la NDC. La minería chilena ya ha implementado múltiples iniciativas para reducir las emisiones de GEI, tanto en sus operaciones como de forma indirecta mediante el consumo de electricidad. Las empresas del sector han optado por contratos de energía de fuentes renovables, establecido metas de descarbonización para 2040 o 2050, e impulsado proyectos para reducir el consumo de combustible y mejorar la eficiencia energética, entre otras acciones. Por otro lado, el sector minero es especialmente vulnerable a los efectos del cambio climático. La minería en Chile se concentra en el norte del país, en zonas áridas y semiáridas que ya enfrentan escasez y estrés hídrico extremo. Los efectos del cambio climático, como la disminución de precipitaciones y el aumento de temperaturas, agravan estos desafíos, afectando tanto la disponibilidad de agua como las condiciones operativas de las faenas mineras. Además, eventos climáticos extremos, como lluvias intensas y aluviones, pueden dañar infraestructuras críticas y generar interrupciones en las operaciones, lo cual subraya la necesidad de adoptar medidas de adaptación. En respuesta, el sector minero del país ha implementado diversas acciones de adaptación, como la elaboración de planes específicos, la instalación de fuentes alternativas de agua y el refuerzo de infraestructuras frente a eventos extremos, tales como remociones en masa y marejadas. Dado lo anterior, la minería chilena juega un papel relevante en la lucha contra el cambio climático. A medida que crece la demanda de minerales para la transición energética, es fundamental que la producción de estos recursos se lleve a cabo de manera responsable. Incrementar la extracción de minerales para enfrentar un problema global, como el cambio climático, no debe resultar en la degradación de ecosistemas locales ni en un aumento desmedido de las emisiones de Chile. Es crucial que las actividades mineras minimicen los impactos ambientales y sociales, implementando prácticas de gestión del agua, reducción de emisiones y manejo adecuado de residuos. De esta forma, Chile puede liderar con el ejemplo y establecer un estándar de minería responsable, evitando que la solución a un problema global se convierta en una carga para los ecosistemas y comunidades locales.

2.3. Políticas y definiciones estratégicas

Chile cuenta con un marco legal que abarca tanto la actividad minera como la protección ambiental, proporcionando los lineamientos necesarios para un ejercicio responsable de la minería. Además, las políticas públicas y planes sectoriales establecen objetivos específicos para integrar adecuadamente la minería con las estrategias de adaptación y mitigación del cambio climático.

2.3.1. Marco Legal

Ley N° 21.455 Ley Marco de Cambio Climático. Esta ley establece el marco jurídico para abordar los desafíos del cambio climático, con el objetivo de alcanzar y mantener la neutralidad de carbono y la resiliencia al 2050. Reconoce principios fundamentales como la no regresión, la progresividad, el enfoque ecosistémico, la equidad y justicia climática, la territorialidad, la transparencia y la participación ciudadana. La ley asigna a los ministerios sectoriales, gobiernos regionales y municipios la responsabilidad de diseñar e implementar medidas de mitigación y/o adaptación al cambio climático, de forma colaborativa y bajo la coordinación del MMA. Además, el artículo 17 mandata la colaboración e incorporación de grupos vulnerables y la equidad de género en los planes de mitigación y adaptación. Ley N° 21.364 que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y adecua normas que indica. Su objetivo principal es fortalecer las capacidades del país para prevenir y responder eficazmente a emergencias y desastres, mediante una gestión coordinada y eficiente. Además, establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (SINAPRED), que se implementa en todos los niveles político-administrativos del Estado. Este sistema abarca cada fase del ciclo de GRD y tiene por objetivo fomentar la creación de una cultura de autocuidado, lo que a su vez contribuye a la construcción de un país más resiliente. Ley N° 19.300 que aprueba Ley Bases Generales del Medio Ambiente. Esta ley establece normas y procedimientos para la evaluación de impacto ambiental de diversos proyectos y actividades en Chile, incluyendo la minería. Junto con la LMCC, exige considerar los efectos del cambio climático en todas las operaciones con potencial impacto ambiental, garantizando una evaluación rigurosa de los proyectos para mitigar sus efectos en el medio ambiente. Ley N° 18.248 Código de Minería. Regula la concesión de derechos mineros y puede influir en la forma en que las empresas mineras abordan los desafíos del cambio climático. Ley N° 20.920 que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje. Esta ley establece como principal instrumento la Responsabilidad Extendida del Productor (REP), un mecanismo mediante el cual los productores de productos prioritarios asumen la responsabilidad de organizar y financiar la gestión de los residuos generados a partir de la comercialización de sus productos en el país. En la implementación de la ley se establecen diversos productos prioritarios sobre los cuales se debe realizar la gestión en función de las metas que se determinen para ello (en adelante "Ley REP"). Decreto con fuerza de ley N° 231, de 1953, que establece las disposiciones orgánicas y reglamentarias por las que se regirá el Ministerio de Minería. Este decreto crea el Ministerio de Minería en Chile, estableciendo su rol como el organismo encargado de promover el desarrollo de la industria minera en el país. Entre sus funciones, el Ministerio debe formular políticas, planes y programas orientados a optimizar el aprovechamiento de los recursos minerales, fomentar la actividad minera responsable e impulsar la investigación y la tecnología en el sector. Además, tiene la responsabilidad de coordinar la gestión minera con otras entidades del Estado para asegurar que la explotación de los recursos se realice en beneficio del desarrollo económico y social de Chile. Decreto con fuerza de ley N° 1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia, que fija texto del Código de Aguas. Este decreto regula el uso de los recursos hídricos del país, establece que las aguas son un bien nacional de uso público y cómo se otorgan los derechos de aprovechamiento de las aguas. Decreto supremo N° 132, de 2002, del Ministerio de Minería, que aprueba el reglamento de seguridad minera. Este decreto señala cuáles son las principales normas que la legislación chilena exige para la seguridad en labores de minería, factor que puede incidir en la adopción o modernización tecnológica o de procesos en la actividad minera. Decreto supremo N° 248, del 2007, del Ministerio de Minería, que aprueba reglamento para la aprobación de proyectos de diseño, construcción, operación y cierre de los depósitos de relaves. Reglamento que tiene por objeto fijar normas sobre procedimientos para la aprobación de los proyectos de depósitos de relaves mineros y requisitos de diseño, construcción, operación y cierre de los depósitos de relaves mineros y la disposición de sus obras anexas que garanticen la seguridad de las personas y los bienes, entregando al Sernageomin la aplicación y fiscalización de este reglamento sin perjuicio de las atribuciones que en materia de fiscalización posean otros órganos del Estado. Decreto supremo N° 16, del 2023, del Mini sterio de Medio Ambiente, que aprueba reglamento que establece procedimientos asociados a los instrumentos de gestión del cambio climático. Reglamento que proporciona los lineamientos para la elaboración de los planes sectoriales de mitigación y adaptación e incorpora al Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred) como contraparte técnica de medidas de Gestión de Riesgo de Desastres (GRD), vinculándose con la ley N° 21.364 (en adelante, el "Reglamento Procedimental"). Decreto ley N° 3.525 "Crea el Servicio Nacional de Geología y Minería": Esta norma, publicado en 1980, establece el Servicio Nacional de Geología y Minería en Chile (Sernageomin). Sus atribuciones principales incluyen la asesoría al Ministerio de Minería en temas de geología y minería, elaboración de la carta geológica de Chile, gestión del catastro minero, regulación de seguridad minera, y supervisión del uso de explosivos en la industria. Además, tiene funciones en la recopilación de datos sobre recursos minerales y geológicos.

2.3.2. Políticas y planes

Políticas climáticas Estrategia Climática de Largo Plazo (ECLP). Instrumento donde se han definido los lineamientos generales de largo plazo a nivel sectorial para enfrentar los desafíos del cambio climático, con un horizonte a 30 años (Gobierno de Chile, 2021). Su objetivo principal es avanzar a un desarrollo bajo en emisiones de GEI, hasta alcanzar y mantener la neutralidad de emisiones, y aumentar la resiliencia a los efectos adversos del cambio climático. Lo anterior, también considerando sus medios de implementación a nivel de financiamiento, capacidades y transferencia. Contribución Determinada a Nivel Nacional 2020. Presentada por Chile en 2020 en el marco del Acuerdo de París de la CMNUCC, la NDC establece los compromisos del país para r educir emisiones de GEI y adaptarse al cambio climático. Esta primera NDC abarca el periodo 2020-2030 (Gobierno de Chile, 2020). Actualmente, Chile está en proceso de actualizarla para el periodo 2025-2035. Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático. Establece el marco conceptual y los lineamientos para la adaptación a largo plazo frente a los efectos del cambio climático, articulando los planes sectoriales en áreas prioritarias como Silvoagropecuario, Biodiversidad, Pesca y Acuicultura, Salud, Infraestructura, Ciudades, Energía, Turismo y Recursos Hídricos (MMA, 2014). En línea con los compromisos climáticos de Chile, el plan promueve pilares fundamentales, como la creación y fortalecimiento de capacidades, el desarrollo y transferencia de tecnología y el financiamiento climático. Como componente de adaptación de la ECLP, el plan entrega lineamientos transversales para los planes sectoriales, tales como la planificación estratégica, la interseccionalidad, las soluciones basadas en la naturaleza, la gestión del riesgo de desastres, y el monitoreo, evaluación y aprendizaje. El plan está en proceso de actualización.

Políticas sectoriales Política Nacional Minera 2050 (PNM 2050). Política estratégica de largo plazo que establece una visión compartida y transversal para la industria minera chilena, con el objetivo de generar un modelo de desarrollo más sustentable (Ministerio de Minería, 2022). La PNM2050, como instrumento rector de las políticas públicas mineras en Chile, establece lineamientos estratégicos para el desarrollo sustentable del sector. Esta política busca consolidar y potenciar el liderazgo de Chile en la producción de minerales esenciales para combatir el calentamiento global y adaptarse a sus efectos, generando valor para el país. Su enfoque también se centra en hacer de la minería chilena una de las más competitivas e innovadoras a nivel mundial, promoviendo la exploración responsable, la participación en la transformación tecnológica, y el fortalecimiento de un ecosistema de proveedores. Además, la PNM2050 aspira a los más altos estándares en seguridad, diversidad e inclusión, mejorando la calidad de vida en las comunidades mineras y fomentando una identidad minera sólida y positiva en la ciudadanía. Con la meta de alcanzar la carbono neutralidad al 2040, esta política impulsa un desarrollo que satisfaga las necesidades actuales sin comprometer los recursos de las generaciones futuras. Para ello, se propone una institucionalidad efectiva que oriente el desarrollo minero con una visión de largo plazo, destacando el apoyo a la pequeña y mediana minería como un pilar fundamental. Estrategia Nacional del Litio (ENLi). Estrategia que busca gestionar y desarrollar de manera sostenible los recursos de litio, fundamentales para la transición energética global (Ministerio de Minería, 2023a). Esta estrategia se enfoca en establecer un modelo de gobernanza que integre tanto la participación del Estado como la colaboración con empresas privadas, priorizando la protección ambiental y el respeto por las comunidades locales. Estrategia Nacional para el Fortalecimiento de la Capacidad de Fundición y Refinería (ENFURE). Estrategia que tiene como objetivo aumentar y mejorar la capacidad nacional de fundición y refinería, promoviendo prácticas sostenibles y responsables (Ministerio de Minería, 2023b). Esta estrategia busca disminuir la dependencia de fundiciones extranjeras, agregar valor a la producción minera local y mejorar la trazabilidad de las emisiones en la producción de cobre. Para lograrlo, se proponen acciones concretas en tres ejes de trabajo: modernización de las instalaciones existentes, desarrollo de nuevas fundiciones y refinerías, y fortalecimiento de la normativa ambiental y social. Plan Nacional de Depósitos de Relaves (PNDR). Este plan tiene como objetivo gestionar de manera sostenible los depósitos de relaves, desde su diseño y construcción hasta su operación y cierre, abarcando tanto los activos como los inactivos y abandonados (Ministerio de Minería, 2019). Este plan se fundamenta en tres ejes principales: 1) Seguridad de la Población; 2) Minería Compatible con el Medio Ambiente y 3) Economía Circular e Innovación. Agenda de relaves. La Agenda de Relaves 2025-2026 busca posicionar a la industria minera chilena como un referente global en sostenibilidad, abordando la gestión integral, segura y responsable de los depósitos de relaves. Basada en el PNDR, esta agenda impulsada por el Ministerio de Minería prioriza acciones concretas para su diseño e implementación efectiva. El desarrollo de la agenda fue resultado de un proceso colaborativo entre el sector público y privado. Partiendo de una propuesta del Ministerio, las 3 líneas de trabajo y 7 acciones fueron enriquecidas por la colaboración de actores clave de la industria. Este enfoque asegura que las iniciativas sean viables técnica y normativamente, y que respondan a los desafíos actuales y futuros, promoviendo la innovación y mejores prácticas. Política de Fomento a la Pequeña Minería (PFPM): La PFPM, elaborada entre 2022 y 2024, busca establecer un marco estratégico actualizado que responda a los desafíos del sector, orientando cómo el Estado y otras instituciones promueven el desarrollo de la pequeña minería. En el marco estratégico propuesto por la PFPM se encuentran desafíos asociados a gestión ambiental y cambio climático. En particular, en el eje 3 "Faena y explotación" se incluye el objetivo 3.4, que propone "Incentivar prácticas sostenibles en la minería de baja escala metálica y no metálica en actividades operativas hasta el cierre, incorporando enfoques de protección ambiental, economía circular y cambio climático." Por esta razón, es fundamental que el PSCC considere acciones específicas para la minería de baja escala.

2.3.3. Objetivos del sector minería

A continuación, se presentan los objetivos sectoriales tanto para las medidas de mitigación como de adaptación abarcadas en ECLP (2021) y en la PNM2050 (2022).

Objetivos ECLP Según la Estrategia Climática a Largo Plazo, los objetivos para el sector minería son:

. Desarrollar estrategias y/o proyectos de manera colaborativa, fomentando la participación directa de comunidades aledañas y pueblos indígenas. . Minimizar los efectos ambientales armonizando el desarrollo de la actividad minera con el medio ambiente, impulsando proyectos para reducir el uso de agua dulce fresca en las operaciones mineras y soluciones basadas en la naturaleza para adaptarse al cambio climático. . Minimizar, abordar y gestionar los impactos generados por los relaves activos, abandonados y críticos de la actividad minera. . Estar a la vanguardia en la mitigación al cambio climático impulsando el suministro basado en fuentes de energías renovables, y promoviendo la investigación, desarrollo tecnológico e innovación (I+D+i) para el uso de tecnologías bajas o neutras en emisiones. . Incorporar criterios de adaptación y riesgo al cambio climático en el diseño y operación de las faenas mineras con un foco multidisciplinario y local (considerando toda la infraestructura necesaria: faenas de alta montaña y en borde costero). . Liderar el modelo de economía circular con un foco en el desarrollo de soluciones locales, reutilización de residuos e infraestructura y uso eficiente de recursos.

Objetivos PNM2050 Según la Política Nacional Minera 2050, los objetivos estratégicos de los 4 ejes (económico, social, ambiental e institucional) para el sector minería son:

. Ser líder mundial en la producción sustentable de minerales, fomentando una economía mundial baja en carbono y protegiendo la salud de las personas y el ambiente. . Generar una industria de encadenamientos a la vanguardia en innovación y desarrollo. . Incrementar la productividad sustentable y competitividad de la industria minera. . Contar con empleos de calidad, inclusivos y con altos estándares en seguridad. . Desarrollar proyectos de manera colaborativa con las comunidades y pueblos indígenas. . Generar valor reduciendo la pobreza multidimensional y resguardando el patrimonio en los territorios donde está inserta. . Liderar el modelo de economía circular a través de la reutilización de residuos y uso eficiente de recursos. . Liderar la adaptación y mitigación al cambio climático, logrando la neutralidad de carbono del sector al 2040. . Minimizar los efectos ambientales armonizando el desarrollo de la actividad minera con el medio ambiente. . Contar con una institucionalidad moderna, transparente y eficiente, velando por el desarrollo de la industria en beneficio del país. . Promover la valorización de la minería por parte de la sociedad. . Potenciar el marco de fomento orientado a la sustentabilidad de la pequeña y mediana minería, aprovechando la riqueza del país. . Fortalecer a empresas estatales como Codelco y ENAMI para que sean referentes a nivel internacional.

2.4. Proceso de elaboración del plan

El proceso de elaboración del PSCC incluyó una serie de actividades previas y formales con un enfoque participativo, permitiendo la integración de diversas perspectivas del sector.

2.4.1. Proceso participativo previo

Este proceso se inició con actividades preliminares antes de la publicación del reglamento procedimental, sentando las bases para un proceso participativo y colaborativo. Previo al lanzamiento oficial del PSCC y a la implementación del proceso formal de elaboración, se llevaron a cabo dos actividades clave orientadas a recabar información y establecer contactos con actores del sector minero.

Taller preparatorio con empresas: 13 de julio de 2023 Este taller, realizado de manera presencial en el Ministerio de Relaciones Exteriores, contó con la participación de aproximadamente 40 asistentes, dentro de los cuales un 38% fueron mujeres. Su propósito fue levantar información respecto a las iniciativas que las empresas están desarrollando en materia de cambio climático y despejar dudas relacionadas con las brechas de información detectadas. Además, se buscó generar un primer contacto con gremios y empresas de la gran y mediana minería, en preparación para el proceso participativo que se desarrollaría posteriormente. Hito de lanzamiento del PSCC: 19 de octubre de 2023 Este evento se llevó a cabo en el Palacio Pereira, en formato híbrido, y reunió a cerca de 100 asistentes presenciales, con un 48% de participación de mujeres. Se contó con representantes de las autoridades del Ministerio de Minería y Ministerio del Medio Ambiente. El lanzamiento contó con un panel de discusión compuesto por representantes del sector minero, quienes compartieron sus perspectivas sobre el cambio climático en el sector. El evento se encuentra disponible para el público en el canal de YouTube del Ministerio de Minería, permitiendo un acceso amplio y transparente a la información compartida.

2.4.2. Proceso de elaboración formal

El 20 de diciembre de 2023 se publicó en el Diario Oficial la resolución exenta N° 3.640 que "da inicio a la elaboración del anteproyecto de los planes sectoriales de mitigación y adaptación de cambio climático del sector minería". Este hito marca el inicio formal del proceso de elaboración del PSCC. Dado que el reglamento procedimental se publicó posteriormente, el 9 de febrero de 2024 se publica en el Diario Oficial la resolución exenta N° 227 que "homologa el procedimiento iniciado para la elaboración del anteproyecto de los planes sectoriales de mitigación y adaptación de cambio climático del sector minería al decreto supremo N° 16, de 2023, del Ministerio del Medio Ambiente". En primer lugar, se habilitó un mecanismo de recepción de antecedentes en la plataforma de participación ciudadana del Ministerio de Minería, disponible durante 20 días hábiles. Posteriormente, se dio inicio al proceso participativo formal para la elaboración del anteproyecto de plan, que incluyó tres talleres públicos virtuales y un taller de expertos, también realizado de forma virtual. La Tabla 1 presenta la información detallada de cada uno de estos talleres.

Tabla 1 .Visión global de la participación en talleres en la etapa de elaboración del anteproyecto

F

[imagen omitida]

uente: Elaboración propia.

En términos generales, el proceso contó con una buena participación de actores del sector público, privado, sociedad civil y academia, superando los niveles de participación al compararlo con otros procesos de elaboración de políticas, estrategias o planes en otras materias relacionadas a la minería, lo que refuerza el interés y representatividad de este proceso. Todos los insumos proporcionados por los asistentes fueron considerados valiosos y se integraron en la elaboración del anteproyecto del PSCC. Tras recopilar la información obtenida durante el proceso de recepción de antecedentes y en los talleres participativos, se elaboró un primer borrador que fue compartido con los ministerios, servicios y agencias identificados como actores con algún grado de participación en acciones o subacciones específicas. Posteriormente, se llevaron a cabo reuniones bilateral es revisar y ajustar la propuesta de medidas junto a estas instituciones. En el componente de mitigación, se trabajó en conjunto con el Ministerio de Energía, el MMA y Cochilco. Para el componente de adaptación, se contó con la colaboración del MMA, el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Obras Públicas (MOP), el Ministerio de Salud (Minsal), Cochilco, Sernageomin y Senapred. En particular, Senapred participó como contraparte técnica en el diseño de las medidas, conforme a lo establecido en el artículo 35 del reglamento procedimental, que especifica: "Respecto de los riesgos de desastres, si los hubiere, o, en caso contrario, el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, o quien lo reemplace, ejercerá el rol de contraparte técnica para el diseño de dichas medidas." La participación de Senapred fue clave, ya que entregó observaciones que permitieron robustecer las medidas asociadas a la gestión de riesgos de desastres y otros aspectos del plan dentro de su ámbito de competencias. A continuación, siguiendo los plazos estipulados en el reglamento procedimental, mediante la publicación de un extracto de la resolución exenta 1.531/2024 en el Diario Oficial, el 12 de junio de 2024, se aprobó el anteproyecto del PSCC y se inició su consulta ciudadana. Esta consulta brindó una instancia para que ciudadanos, organizaciones y actores interesados revisaran y opinaran sobre el contenido preliminar del PSCC. Durante el periodo de consulta, que se extendió por 60 días hábiles, se recibieron más de 700 comentarios, observaciones y sugerencias, lo cual enriqueció el plan y permitió integrar una mayor diversidad de perspectivas en torno a la adaptación y mitigación del cambio climático en el sector minero. La consulta contó con dos mecanismos de participación: formularios y talleres participativos. En el sitio web de participación ciudadana del Ministerio de Minería, se pusieron a disposición de la ciudadanía formularios temáticos. Se diseñaron tres formularios: uno para recoger observaciones generales sobre el plan (incluyendo los medios de implementación), y dos específicos para las medidas, correspondientes a los ejes de Mitigación y Adaptación. Adicionalmente, se realizaron dos talleres macrozonales presenciales, uno en la Región de Antofagasta y otro en la Región Metropolitana, así como un taller participativo con estudiantes de carreras mineras y afines en la Región Metropolitana. En la Tabla 2 se muestra la información relativa a estos talleres.

Tabla 2. Visión global de la participación en talleres en proceso de elaboración formal del PSCC

F

[imagen omitida]

uente: Elaboración propia.

Adicionalmente, se llevó a cabo un taller sobre Género y Cambio Climático, coordinado por la Mesa de Género y Cambio Climático del MMA. Este taller, realizado el 23 de julio de 2024 en modalidad telemática, contó con la participación de 59 personas, de las cuales el 81% fueron mujeres, provenientes de distintos organismos del Estado. Durante la sesión, se analizaron diversas medidas de mitigación y adaptación propuestas en el PSCC, y se ofrecieron observaciones y sugerencias para integrar de manera óptima el enfoque de género en el plan. Para finalizar, el anteproyecto de este plan fue revisado y observado por las instituciones pertenecientes al Equipo Técnico Interministerial para el Cambio Climático (ETICC), como también por el MMA en su calidad de contraparte técnica, además de otras entidades de apoyo como el Comité Científico Asesor o el Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio Climático tal como se indica en los artículos 43 y 44 del Reglamento Procedimental.

3. DIAGNÓSTICO SECTORIAL

3.1. Presentación del sector

3.1.1. Caracterización general

La minería abarca una amplia gama de procesos y actores, focalizados principalmente en la exploración y extracción de minerales de depósitos metalíferos formados por eventos geológicos a lo largo de millones de años. La experiencia acumulada y los avances tecnológicos han mejorado significativamente la eficiencia en la explotación de los recursos mineros(3), proporcionando materias primas esenciales para el desarrollo y la mejora de la calidad de vida. En el caso de Chile, la minería se destaca como la principal actividad económica del país y lo posiciona como uno de los mayores productores de cobre y de litio del mundo, además de otros minerales.

Cadena de valor de la minería La cadena de valor de la minería, tanto metálica como no metálica, abarca diversas actividades esenciales, clasificadas en actividades directas y actividades de soporte. Las actividades directas son aquellas ejecutadas por las empresas mineras y que resultan en la generación de productos, incluyendo exploración y prospección, desarrollo de infraestructura, extracción y procesamiento. Por otro lado, las actividades de soporte son las necesarias para facilitar las actividades directas, como el transporte de materias primas y personal, la gestión de residuos y el traslado de materiales al destino final. Cada etapa es fundamental para el desarrollo del sector. Actividades directas de la minería:

. Exploración y prospección: Utiliza tecnología para identificar y caracterizar reservas mineras, minimizando incertidumbres geológicas. . Diseño y construcción de la faena minera: Involucra la creación de la infraestructura requerida para la extracción de minerales. . Extracción: Varía según el mineral. En minería metálica, la extracción puede ser subterránea o a cielo abierto, y consiste en extraer el material y trasladarlo a la planta de tratamiento. La minería no metálica depende de la naturaleza del material, subdividiéndose en minerales sólidos y disoluciones de sales minerales (salmueras). . Procesado: Se enfoca en mejorar la concentración del mineral, con procesos específicos para cada tipo de material. En minería metálica, el procesamiento incluye actividades como chancado, molienda, flotación, bio-lixiviación, electro obtención y fundición, dependiendo de si el mineral es sulfurado u oxidado. En minería no metálica, los procesos varían ampliamente según el tipo de mineral. . Cierre: el "cierre" de faenas mineras se refiere al conjunto de medidas y acciones destinadas a mitigar los efectos derivados de la actividad minera, asegurando la estabilidad física y química de las instalaciones remanentes, con el fin de proteger la vida, salud, seguridad de las personas y el medio ambiente.

Posición global y producción de la minería chilena Chile, gracias a sus condiciones geográficas y geológicas, cuenta con importantes concentraciones de diversos minerales. Actualmente, es un actor destacado en el mercado global, posicionándose como el primer exportador mundial de cobre, yodo y renio. Además, ocupa el segundo lugar en la exportación de litio, molibdeno y boro. En menor medida, Chile es también el séptimo exportador de plata y el decimocuarto de oro. Como se muestra en la Figura 2, el nivel de producción de la minería metálica y litio ha sido variable entre 2002 y 2021, con fluctuaciones más marcadas en minerales como el litio y el plomo. Otros minerales, como el cobre, oro y plata presentan tendencias de producción más estables. Diversos factores pueden influir en estos niveles de actividad, como cambios en la demanda mundial impulsados por dinámicas financieras internacionales o situaciones específicas en países importadores de materia prima chilena, así como variaciones en la oferta debido a problemas o incentivos a nivel local. __________ (3) Se define como recurso minero a una concentración u ocurrencia de material natural, sólido, inorgánico u orgánico fosilizado terrestre de tal forma, cantidad, y calidad que existe una razonable apreciación acerca de su potencial técnico-económico. La localización, tonelajes, contenidos, características geológicas y el grado de continuidad de la mineralización es estimada, conocida, o interpretada a partir de específicas evidencias geológicas, metalúrgicas y tecnológicas.

Figura 2: Producción de minerales 2002-2021 (año base 2002)

F

[imagen omitida]

uente: Elaboración propia en base a Sernageomin (2022).

Contribución a la economía del país La minería desempeña un rol fundamental en la economía chilena. Como se muestra en la Figura 3, su contribución al PIB ha oscilado entre el 8,1% y el 14,1% en la última década, alcanzando un 11,9% en 2023. Este impacto en la economía se incrementa al considerar el efecto multiplicador de la minería, producto de su encadenamiento productivo. De este modo, el 11,9% registrado en 2023 se eleva a un 21% cuando se incorpora este efecto multiplicador, que para ese mismo año se calculó en 1,8 (Consejo Minero, 2024a).

Figura 3: Participación del sector minería en el PIB nacional

F

[imagen omitida]

uente: Consejo Minero (2024a).

Debido a la particularidad del sector, que depende de la ubicación de los yacimientos para establecer los proyectos, la actividad minera se concentra en la zona norte del país, y, en consecuencia, también los beneficios que esta genera a nivel local. A nivel regional, la Figura 4 muestra que la Región de Antofagasta presenta el mayor porcentaje del PIB regional proveniente de la actividad minera en 2023, con un 52,6%, seguida por Atacama con un 32,8% y Tarapacá con un 28,9%.

Figura 4: Aporte de la minería al PIB de cada región durante el 2023

F

[imagen omitida]

uente: Consejo Minero (2024a) a partir de datos del Banco Central.

La relevancia del sector minero en la economía nacional se refleja también en las inversiones proyectadas para los próximos diez años, las cuales ascienden a cerca de 70 mil millones de dólares. Según el reporte "Inversión en la minería chilena" de Cochilco, la cartera de proyectos para el período 2023-2032 contempla una inversión total de 65.712 millones de dólares, distribuidos en 49 proyectos (Cochilco, 2023).

Exportaciones El rol del sector minero en la economía chilena también se refleja en su significativa participación en las exportaciones del país. Aunque esta cifra varía de año en año, como se muestra en la Figura 5, se observa que no ha bajado del 50% a lo largo de los años. En 2023, el 56% del total de las exportaciones chilenas correspondió a recursos minerales.

Figura 5: Exportaciones mineras y participación en el total

F

[imagen omitida]

uente: Elaboración propia en base a Banco Central de Chile (2024).

Entre los minerales exportados, el cobre ocupa el mayor porcentaje, representando un 81,9% de las exportaciones en 2023, seguido por el litio con un 10,2% y el hierro con un 3,1%, como se muestra en la Figura 6. Además, Chile exporta otros minerales, como el oro, que representa un 2% de las exportaciones mineras, el molibdeno con un 1,2% y la plata con un 1%. A nivel regional, las regiones mineras muestran una participación muy alta de la minería en sus exportaciones. En la Región de Atacama, el 95% de las exportaciones provienen de la minería, mientras que en Antofagasta y Tarapacá representan el 91%, en Coquimbo el 84% y en Valparaíso el 64% (Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, 2023).

Figura 6: Composición de las exportaciones mineras

[imagen omitida]

Fuente: Elaboración propia en base a Consejo Minero (2024a).

Cobre El cobre es esencial para la sociedad moderna gracias a su alta conductividad, durabilidad y reciclabilidad, lo que lo hace indispensable en aplicaciones industriales y tecnológicas, como la construcción, en los dispositivos electrónicos, la infraestructura de telecomunicaciones y el transporte. En la transición energética, el cobre es clave para fabricar vehículos eléctricos, paneles solares, turbinas eólicas y sistemas de almacenamiento de energía. Su demanda está aumentando rápidamente, impulsada por la necesidad de reducir emisiones de GEI y adoptar energía renovables, destacando su importancia para un futuro más sostenible. A nivel mundial, la producción anual de cobre alcanzó las 23 mil toneladas métricas finas (KTMF), con China como principal consumidor, representando el 54% del mercado (Cochilco, 2024a). Chile es el principal productor mundial de cobre, con una participación del 24%, seguido por Perú con un 12% y la República Democrática del Congo (RDC) con un 11% (Figura 7). Además, Chile es considerado el país con las mayores reservas de cobre del mundo, con un 19%. Chile es el mayor productor de cobre del mundo, con una producción anual aproximada de 5 millones de toneladas desde hace casi dos décadas. El cobre es el mineral más importante para la minería chilena y se exporta principalmente en forma de concentrado y cátodos. Del total de las exportaciones de cobre, un 56% corresponde a concentrado, lo que significa que este se procesa en el extranjero(4). ___________ (4) Ver Estrategia Nacional para el Fortalecimiento de la Capacidad de Fundición y Refinería (ENFURE) del Ministerio de Minería para más información.

[imagen omitida]

Fuente: Elaboración propia en base a Consejo Minero (2024a).

Litio El litio se ha vuelto fundamental para la sociedad actual, especialmente por su papel en el almacenamiento de energía. Este mineral es esencial para las baterías de ion-litio, que alimentan desde dispositivos electrónicos hasta vehículos eléctricos, proporcionando eficiencia y duración. Su relevancia ha crecido con la transición energética, ya que estas baterías son indispensables para almacenar energía renovable y electrificar el transporte, ambos elementos clave para reducir emisiones de carbono. La creciente demanda de litio refleja su rol crítico en un sistema energético más limpio y sostenible, con China como su principal consumidor, concentrando el 55% del mercado global. El litio es el segundo mineral más importante para la economía chilena. Actualmente, Chile es el segundo mayor productor de litio a nivel mundial, después de Australia, con un 24% de la producción global, y posee las mayores reservas del mundo, que representan un 33% del total (USGS, 2024b). En 2023, el consumo global de litio alcanzó las 920 mil toneladas (kt), de las cuales un 62% se destinó a la fabricación de vehículos eléctricos, un 12% a baterías para bicicletas eléctricas y dispositivos electrónicos, y un 10% a sistemas de almacenamiento de energía (Cochilco, 2024b). Esto significa que cerca del 85% del litio consumido en el mundo se utiliza en el sector tecnológico.

3.1.2. Uso de recursos

Energía La minería es un sector intensivo en el uso de energía y, en Chile, es el cuarto mayor consumidor nacional (Figura 8). Según Cochilco, en 2023 el sector minero consumió el equivalente a 191.678 TeraJoules(5) (TJ) de energía, de los cuales 94.934 TJ correspondieron a combustibles y 96.744 TJ a electricidad.

Figura 8. Consumo sectorial de energía en Chile en 2022

[imagen omitida]

Fuente: Elaboración propia en base a Balance Nacional de Energía 2022, Min. de Energía (2023)

Dado que la mayor parte de esta energía es consumida por la minería del cobre, resulta relevante analizar la proporción de uso de electricidad y combustible en esta industria, tanto a nivel general como por proceso. La Figura 9 muestra que, históricamente, el consumo de electricidad ha sido levemente superior al del combustible y que ambos han aumentado con el tiempo. ___________ (5) Unidad de energía equivalente a un billón de julios.

Figura 9: Consumo energético histórico y producción de la minería del cobre

[imagen omitida]

Fuente: Elaboración propia en base a (Cochilco, 2023c).

Ademá

## Cursa con alcances el decreto N° 24, de 2024, del Ministerio de Minería

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División Jurídica

Cursa con alcances el decreto N° 24, de 2024, del Ministerio de Minería

N° E203019/2025.- Santiago, 27 de noviembre de 2025.

Esta Contraloría General ha dado curso al decreto del epígrafe, que aprueba el Plan Sectorial de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático en sector Minería -PSAM-, pero, acorde con el criterio establecido en el oficio N° 31.378, de 2019, de este origen, se estima necesario hacer presente que, al tenor de lo previsto en los preceptos legales que regulan la materia, el referido plan busca fortalecer la prevención y respuesta del sector minero ante el cambio climático, contemplando las políticas a seguir en dicho ámbito, y su contenido no reviste carácter normativo, de manera que los objetivos y acciones que en él se fijan, deberán sujetarse en su concreción a las disposiciones del ordenamiento jurídico vigente. Por ende, en la implementación del referido plan, las instituciones responsables y colaboradoras consideradas en el mismo, no podrán exceder el límite de las atribuciones que la ley les asigna en relación con las acciones que les corresponde ejecutar. En el mismo orden de ideas, es del caso manifestar que no compete a este órgano de fiscalización pronunciarse acerca del mérito, conveniencia u oportunidad del contenido y ejecución de las acciones que comprende el instrumento en análisis. A continuación, respecto de aquellas acciones que señalan como indicadores de cumplimiento la aprobación de actos administrativos o normativos que corresponde emitir a entidades distintas de las responsables, cabe precisar que la obligación se entenderá satisfecha cuando se inicie o persevere en la tramitación del respectivo proyecto, según sea el caso. Enseguida, en lo que concierne a los recursos financieros que se señalan en la respectiva columna de cada acción, esta entidad de control entiende que, para su ejecución, en aquellos casos que no se consigne una fuente específica de financiamiento, estos deberán encontrarse disponibles de conformidad con el presupuesto anual que corresponda. Por otra parte, cabe precisar que, del contenido de la tabla 20: Ficha medida transversal 4, aparece que la medida "Gobernanza y articulación de actores", se ejecutará a través de la acción 1 "Gobernanza para la implementación y monitoreo del PSCC", y la acción 2 "Gobernanza para la promoción de proyectos de I+D en minería", numeral este último que fue omitido en el acto administrativo de que se trata. Finalmente, y para lo sucesivo, ese Ministerio deberá inutilizar, con la firma y timbre del ministro de fe respectivo, los espacios en blanco de los instrumentos que se remitan para toma de razón, lo que no aconteció en la especie (aplica el criterio contenido en el oficio E541141, de 2024, de este origen). Con los alcances que anteceden, se ha tomado razón del instrumento del rubro.

Saluda atentamente a Ud., Víctor Hugo Merino Rojas, Contralor General de la República (S).

A la señora Ministra de Minería Presente.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Aurora Williams Baussa, Ministra de Minería.- Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda.- Ximena Aguilera Sanhueza, Ministra de Salud.- Diego Pardow Lorenzo, Ministro de Energía.- María Heloísa Rojas Corradi, Ministra del Medio Ambiente. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Suina Chahuán Kim, Subsecretaria de Minería.**
