---
title: "Ley 3966"
identifier: "CL-143921"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1923-08-02"
last_updated: "1923-08-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=143921"
department: "MINISTERIO DE MARINA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1923-07-25"
official_type: "Ley"
official_number: "3966"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13642"
---
# Ley 3966

Lei número 3,966.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Se autoriza al Presidente de la República para invertir hasta la suma de tres millones quinientos mil pesos ($ 3.500,000) en la construccion de una poblacion obrera dentro del recinto del Apostadero Naval de Talcahuano, incluyendo servicios de alcantarillado, agua potable, calzadas y caminos, ascensor, reparaciones de edificios existentes y demolicion de construcciones inhabitables, todo conforme al proyecto que apruebe el Presidente de la República y con arreglo al siguiente detalle:

Cuatro casas, a veintiun mil pesos cada una $ 84,000 Doce casas, a diecinueve mil pesos cada una 228,000 Veinte casas, a diecisiete mil pesos cada una 340,000 Cincuenta casas en el cerro, a ocho mil pesos cada una 400,000 Setenta casas, a siete mil pesos cada una 490,000 Setenta casas, a seis mil pesos cada una 420,000 Doce casas para empleados ci- viles, a veinticinco mil pesos cada una 300,000 Dos escuelas 300,000 Cooperativa 50,000 Teatro 120,000 Ascensor 100,000 Agua potable, plan y cerro 180,000 Alcantarillado 200,000 Demolicion y reparacion de edificios existentes 140,000 Caminos, veredas y alumbrado 148,000

Los planos, especificaciones y presupuestos de estas obras, deberán ser aprobados por el Consejo Superior de Habitaciones para Obreros, y su ejecucion se hará por propuestas públicas.

###### Artículo 2

Art. 2.o Igualmente, se autoriza al Presidente de la República para emitir bonos del Estado por la cantidad necesaria para obtener la suma ántes referida, hasta con ocho por ciento de interes anual y dos por ciento de amortizacion acumulativa, tambien anual. Estos bonos quedarán exentos de todo impuesto fiscal o municipal. El servicio de este empréstito se hará por la tesorería o tesorerías que designe el Presidente de la República, consultándose en el presupuesto de gastos, la suma correspondiente. Se aplicarán al servicio de este empréstito los productos que perciba el Fisco de la esplotacion de los diques, maestranzas, grúas, lanchas y remolcadores del Apostadero, por el servicio a la industria privada, deduciendo los gastos de jornales y materiales que correspondan.

###### Artículo 3

Art. 3.o Se concederá el uso de las habitaciones que se construyan, a los empleados y obreros del Apostadero, que la Comandancia en jefe designe, miéntras sirvan en el Apostadero. El comandante en jefe podrá poner fin al goce de las habitaciones, con quince dias de aviso, que dará por escrito al ocupante.

###### Artículo 4

Art. 4.o Esta lei comenzará a rejir desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veinticinco de julio de mil novecientos veintitres.- Arturo Alessandri.- Luis Altamirano.**
