---
title: "Ley 3145"
identifier: "CL-138986"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1916-12-29"
last_updated: "1916-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=138986"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1916-12-14"
official_type: "Ley"
official_number: "3145"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11660"
---
# Ley 3145

Lei núm. 3,145.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.º El Presidente de la República podrá invertir provisionalmente en los meses de octubre, noviembre y diciembre de cada año, y hasta el dia en que éntre en vigor la Lei de Presupuestos, hasta la suma de cuatro millones de pesos ($ 4.000,000), en adquirir los artículos que sean necesarios para la alimentacion de las tropas y del ganado del Ejército, en el año siguiente.

###### Artículo 2

Art. 2.º Las adquisiciones se harán por propuestas públicas y hasta por los precios máximos que se establezcan en las bases, en caso de ser aquéllas desechadas, por lo cual se hará en dichas bases la reserva necesaria.

###### Artículo 3

Art. 3.º Una vez promulgada la Lei de Presupuestos, el Presidente de la República dictará un decreto por el cual las sumas que se hubieren cargado a esta lei se abonarán a la misma y se imputarán a los ítem respectivos del presupuesto.

###### Artículo 4

Art. 4.º El Ministerio de Guerra rendirá anualmente al Tribunal de Cuentas una cuenta detallada de todas las especies pertenecientes a los ramos de vestuario, equipo, forraje y rancho del Ejército.

El Presidente de la República dictará el reglamento necesario para el cumplimiento de esta disposicion, dentro del plazo de tres meses.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a catorce de diciembre de mil novecientos dieciseis.- Juan Luis Sanfuentes.- Oscar Urzúa.**
