---
title: "FIJA PROGRAMAS DE HABILITACIÓN E INTERMEDIACIÓN LABORAL PARA EL AÑO 2026 Y MONTO DE RECURSOS DESTINADO A SU FINANCIAMIENTO"
identifier: "CL-1222614"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222614"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-11"
official_type: "Decreto"
official_number: "39"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44409"
images_dropped: "1"
---
# FIJA PROGRAMAS DE HABILITACIÓN E INTERMEDIACIÓN LABORAL PARA EL AÑO 2026 Y MONTO DE RECURSOS DESTINADO A SU FINANCIAMIENTO

Núm. 39.- Santiago, 11 de febrero de 2026.

Visto:

El artículo 25 bis de la ley N° 19.728, modificado por la ley N° 21.628; los artículos 3°, 4° y 26° del decreto supremo N° 91, de 2009, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social; el decreto supremo N° 71, de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; los decretos supremos N°s. 178, de 2006, y 56, de 2019, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social; y la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, y

Considerando:

1.- Que, el artículo 25 bis de la ley N° 19.728, modificado por la ley N° 21.628, establece que el Fondo de Cesantía Solidario podrá financiar Programas de Apresto, para facilitar la reinserción laboral de los cesantes, mediante el cual reemplaza el concepto de "Apresto Laboral" por el de "Habilitación e Intermediación Laboral". 2.- Que, el mencionado artículo 25 bis establece que los recursos que se destinen a esos programas no podrán exceder, para cada año calendario, el 2% del saldo total del Fondo de Cesantía Solidario que registre el año anterior. 3.- Que, a través de oficio ordinario N° 267 de fecha 08.01.2026, la Superintendencia de Pensiones ha informado la cantidad a que asciende el 2% del saldo total del Fondo de Cesantía Solidario correspondiente al año 2025. 4.- Que el monto destinado al financiamiento de los Programas de Habilitación e Intermediación Laboral durante el año 2026, no excede la cantidad señalada en el considerando anterior.

Decreto:

Fíjanse los siguientes Programas de Habilitación e Intermediación Laboral a financiarse durante el año 2026 y los recursos que se destinarán a cada uno de ellos, con cargo al Fondo de Cesantía Solidario de la ley N° 19.728, modificada por la ley N° 21.628:

[imagen omitida]

**Anótese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Javiera Martínez Fariña, Ministra de Hacienda (S).- Giorgio Boccardo Bosoni, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Heidi Berner Herrera, Subsecretaria de Hacienda.**
