---
title: "RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA PARA LA COMUNA DE CONCEPCIÓN"
identifier: "CL-1219597"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-17"
last_updated: "2025-12-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219597"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-02"
official_type: "Decreto"
official_number: "960 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44326"
images_dropped: "1"
---
# RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA PARA LA COMUNA DE CONCEPCIÓN

Santiago, 2 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 960 exento.

Vistos:

a) La ley N° 19.175, de 1977, Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional y sus modificaciones; b) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; c) La Ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; d) La ley N° 20.433, de 2010, crea los Servicios de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana y sus modificaciones; e) El decreto supremo N° 122, de 2010, del Ministerio Secretaría General de Gobierno, que aprobó el Reglamento de la ley N° 20.433; f) Decreto 71, de 2019, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que individualiza las competencias radicadas en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a transferir a los gobiernos regionales; g) El decreto supremo N° 299, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que transfiere temporalmente las competencias radicadas en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a través de la Subsecretaría de Telecomunicaciones; h) El decreto supremo N° 126, de 1997, y sus modificaciones, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprobó el Reglamento de Radiodifusión Sonora; i) La resolución exenta N° 941, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, de 28 de abril, de 2023, que aprueba Instructivo que Regula el Detalle del Procedimiento de Coordinación Interna entre la Subsecretaría de Telecomunicaciones y los Gobiernos Regionales para la Ejecución de la Competencia señalada en el numeral 5 del artículo 1° del decreto supremo N° 71, de 2019, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; j) La resolución exenta N° 36, de 1987, de la Subsecretaría, que fijó Norma sobre Requisitos Básicos de las Estaciones de Radiodifusión Sonora; k) La resolución exenta N° 479, de 1999 y sus modificaciones, de la Subsecretaría, que fijó norma técnica para el servicio de radiodifusión sonora; l) El decreto exento N° 407, de 04.06.2015, que otorgó la concesión, publicado en el Diario Oficial de 03.07.2015, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; m) La resolución exenta N° 1.277, de 28.06.2024, de la Subsecretaría, que aprobó las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Segundo Cuatrimestre de 2024; y, n) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) El llamado a concurso público para el otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial N° 43.851, de 15.05.2024; b) Lo solicitado por la interesada, mediante in greso GORE-Subtel N° 96.990, de 01.08.2024; c) Lo informado por la Subsecretaría, mediante memo rándum N° 180, de 06.02.2025; d) La Resolución exenta N° 1.064, de 03.06.2025, del Gobierno Regional del Biobío, que asignó la concesión de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, para la comuna de Concepción, Región del Biobío, a Casa de la Mujer de Barrio Norte; e) Que no se produjo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión; y, en uso de mis atribuciones;

Decreto:

1.- Renuévese por un período de 10 (diez) años, contados desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto, la concesión de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, para la comuna de Concepción, Región del Biobío, otorgada mediante decreto ex ento de la letra l) de los vistos a Casa de la Mujer de Barrio Norte, RUT N° 72.497.100-8, con domicilio en Avenida Concepción S/N°, Villa Los Eucaliptus, Cerro La Pólvora, comuna de Concepción, Región del Biobío, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébase el proyecto técnico, contenido en la solicitud de concesión presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltese a la concesionaria para instalar, operar y explotar la estación de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, señal distintiva XQK-117, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN

- Tipo de servicio : Radiodifusión Comunitaria Ciudadana. - Zona de servicio : Comuna de Concepción, Región del Biobío. Superficie delimitada por una intensidad de campo mayor o igual que 74 dB (µV/m), referida al punto de emisión de la señal. - Período de la concesión: 10 años. - Potencia máxima radiada: 25 W. - Frecuencia : 107,7 MHz. - Dado que la asignataria es la actual concesionaria, no se especifican los plazos de inicio y término de construcción de las obras e inicio de servicio.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES

- Tipo de emisión : 180KF8EHF - Desviación máxima : ±75 kHz. - Diagrama de Radiación : Direccional. - Ganancia antena : 2 dBd de ganancia máxima. - Polarización : Vertical. - Tipo de antena : Dipolo Vertical. - N° Antena : 1. - Altura del centro de radiación : 10 m. - Pérdidas en cables, conectores y otros : 1,23 dB. - Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

Sin perjuicio de la potencia máxima radiada de 25 W autorizada a esta concesión, en cuanto elemento de su esencia, y a fin de cumplir con los requisitos previstos en el artículo 4° de la Ley 20.433, la concesionaria deberá operar con una potencia máxima en el transmisor de 10 W, atendidas la actual ubicación de su planta transmisora y demás instalaciones y el conjunto de las restantes características técnicas del sistema radiante autorizadas en el presente decreto.

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES

- Ubicación del Estudio, : Avenida Concepción S/N°, Planta Transmisora y Villa Los Eucaliptus, Sistema Radiante Cerro La Pólvora, comuna de Concepción, Región del Biobío. -Coordenadas Geográficas : 36º 48' 25" Latitud Sur. 73º 04' 19" Longitud Oeste. Datum WGS84.

4.- El presente decreto de otorgamiento deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de este dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 5.- En virtud de lo dispuesto en los artículos 13° y 14° de la ley N° 20.433, la concesionaria podrá difundir menciones comerciales, para lo cual deberá estar inscrita en el registro especial creado al efecto por la Subsecretaría, en cuyo caso se encontrará afecta al pago de derechos por utilización del Espectro Radioeléctrico. 6.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos, normas técnicas y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
