---
title: "ESTABLECE ORDEN DE SUBROGACIÓN ESPECIAL PARA EL CARGO DE SECRETARIO/A REGIONAL MINISTERIAL DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS"
identifier: "CL-1222052"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-06"
last_updated: "2026-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222052"
department: "MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA; SUBSECRETARÍA DE SERVICIOS SOCIALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-05"
official_type: "Decreto"
official_number: "2 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44393"
---
# ESTABLECE ORDEN DE SUBROGACIÓN ESPECIAL PARA EL CARGO DE SECRETARIO/A REGIONAL MINISTERIAL DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS

Santiago 5 de febrero de 2026.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 2 exento.

Vistos:

Lo dispuesto en la ley N° 20.530 que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Modifica Cuerpos Legales que indica; en el decreto con duerza de ley N° 29 de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el artículo 1 N° 22 del decreto supremo N° 19, de 2001 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y en la resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre la exención del trámite de Toma de Razón; y demás antecedentes tenidos a la vista.

Considerando:

1.- Que, el artículo 81 letra a) del DFL N° 29 de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, dispone que la autoridad facultada para efectuar el nombramiento podrá determinar otro orden de subrogación, en los casos de exclusiva confianza. 2.- Que, el cargo de Secretario/a Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia de la Región de Los Ríos, es de exclusiva confianza del Presidente de la República.

Decreto:

1°.- Determínase que por razones impostergables de buen servicio, el presente decreto producirá sus efectos a contar del 1 de febrero de 2026, sin esperar su total tramitación, estableciendo el siguiente orden de subrogación especial para el cargo de Secretario/a Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia de la Región de Los Ríos de la Subsecretaría de Servicios Sociales, en caso de ausencia o impedimento del titular, en el orden de prelación que se indica:

Primer orden de Subrogancia:

Juan Sebastián Guerra Hollstein, Cédula Nacional de Identidad N° 17.433.768-3, en calidad de titular, Planta de Directivos, grado 4 de la EUS, de la Subsecretaría General de Gobierno.

Segundo orden de Subrogancia:

Gaby Maribel Marihuán Colihuinca, Cédula Nacional de Identidad N° 15.244.435-4, en calidad de titular, en el cargo de Director Regional Valdivia Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, grado 5 de la EUS, Planta de Directivos cargo afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, 2° Nivel.

Tercer orden de Subrogancia:

Bernardo Andrés Delgado Figueroa, Cédula Nacional de Identidad N° 16.055.533-5, en calidad de titular en el cargo de Directivo Regional Instituto Nacional de la Juventud, grado 6° de la EUS, Planta de Directivos cargo afecto al Sistema de Alta Dirección Pública 2° Nivel.

2°.-Remítase, copia del presente acto administrativo a la Subsecretaría de Servicios Sociales, a la División de Administración y Finanzas, a la Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia de la Región de Los Ríos y a la Oficina de Partes.

**Regístrese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Javiera Toro Caceres, Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Francisca Gallegos Jara, Subsecretaria de Servicios Sociales.**
