---
title: "PROMULGA PLAN DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DE MOVILIDAD Y ESPACIO PÚBLICO"
identifier: "CL-1222945"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-07"
last_updated: "2026-04-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222945"
department: "MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-20"
official_type: "Decreto"
official_number: "852 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44418"
images_dropped: "1"
---
# PROMULGA PLAN DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DE MOVILIDAD Y ESPACIO PÚBLICO

Núm. 852 exento.- San Miguel, 20 de marzo de 2026.

Vistos:

1. Decreto exento N° 2.638, de 27 de agosto de 2024, que aprobó las Bases Administrativas, Especificaciones Técnicas y formatos y cronograma para la licitación pública Consultoría Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIMEP) ID: 545774-57-LE24. 2. Certificado de disponibilidad presupuestaria N° 523/2024. 3. Decreto exento N° 3.129, de 1 de octubre de 2024, que fija para el 25 de octubre de 2024, como nueva fecha de adjudicación de la Licitación Pública Consultoría Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIMEP) ID: 545774-57-LE24, esto en atención a que el proceso aún se encuentra en etapa de evaluación de ofertas. 4. Decreto exento N° 3.425, de 23 de octubre de 2024, que fija para el 15 de noviembre de 2024, como nueva fecha de adjudicación de la Licitación Pública Consultoría Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIMEP) ID: 545774-57-LE24, esto en atención a que el proceso aún se encuentra en etapa de evaluación de ofertas. 5. Acuerdo N° 2.740 de Concejo Municipal de 5 de noviembre de 2024 que autoriza a la Alcaldesa para suscribir contrato correspondiente a la Licitación Pública Consultoría Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIMEP) ID: 545774-57-LE24, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 letra j) de la ley N° 18.695. 6. Decreto exento N° 3.558, de 6 de noviembre de 2024 que aprueba acuerdo N° 2.740. 7. Decreto exento N° 3.780, de 15 de noviembre de 2024, que adjudica la Licitación Pública Consultoría Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIMEP) ID: 545774-57-LE24, a Asesorías Mapocho Sociedad de Profesionales Limitada en UTP con Ingeniería Construcción y Servicios Mapocho Limitada, RUT 77.711.273-2/77.846.850-6, por su oferta por un monto de $46.486.000 exento de IVA. 8. Decreto exento N° 3.979, de 28 de noviembre de 2024, que aprueba contrato Consultoría Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIMEP) ID: 545774-57-LE24, suscrito con fecha 20 de noviembre de 2024, entre la empresa Asesorías Mapocho Sociedad de Profesionales Limitada en UTP con Ingeniería Construcción y Servicios Mapocho Limitada y la Municipalidad de San Miguel, de conformidad a las cláusulas establecidas en el referido contrato. 9. Decreto exento N° 4.004, de 2 de diciembre de 2024, que designa como Inspector Técnico Titular del contrato Consultoría Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIMEP) ID: 545774-57-LE24, a doña Odette Garrido Kogan, Contrata, grado 10°, CI 19.116.317-6, e-mail ogarrido@sanmiguel.cl y como suplente a don Simón Calfin Madariaga, Contrata, grado 10°, CI 16.198.596-1, e-mail scalfin@sanmiguel.cl, ambos funcionarios de la Secretaría Comunal de Planificación. 10. Decreto exento N° 879, de 18 de marzo de 2025, que modifica el decreto exento N° 4.004, de 2 de diciembre de 2024, que designa a los Inspectores Técnicos titular y suplente del contrato Consultoría Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIMEP) ID: 545774-57-LE24, reemplazando al Inspector Titular doña Odette Garrido, por don Sergio Matamala Cuevas, Contrata, grado 9°, CI 18.340.721-K, e-mail: smatamala@sanmiguel.cl, funcionario de la Secretaría Comunal de Planificación. 11. Publicación web municipal con fecha 11 de diciembre de 2025, de Fichas de Proyectos, Memoria Explicativa y Consulta Pública, a través del siguiente link: Piimep - Municipalidad de San Miguel. 12. Acuerdo N° 2981 del Concejo Municipal de fecha 10 de marzo de 2026, Sesión Ordinaria N° 1001, que aprueba el Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIIMEP), de conformidad a la presentación realizada por la Secretaría Comunal de Planificación. 13. Decreto exento N° 789, de 11 de marzo de 2026, que aprueba Acuerdo N° 2981 del Concejo Municipal, adoptado en Sesión Ordinaria N° 1001, de 10 de marzo de 2026, que aprueba el Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIIMEP), de conformidad a la presentación realizada por la Secretaría Comunal de Planificación. 14. Ley N° 20.958, relativa a Aportes al Espacio Público, Ley General de Urbanismo y Construcciones. 15. Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.

Decreto:

1° Promúlguese el Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público (PIIMEP) de la comuna de San Miguel, 2026-2036, que estará conformado por la siguiente cartera de proyectos priorizados:

[imagen omitida]

2° Remítase copia del presente decreto al Gobierno Regional Metropolitano de Santiago. 3° Publíquese en el Diario Oficial y sitio web institucional Municipalidad de San Miguel.-

**Carol Bown Sepúlveda, Alcaldesa.- Alejandro Díaz Letelier, Secretario Municipal.**
