---
title: "AMPLÍA ESCALAFÓN DE OFICIALES POLICIALES PROFESIONALES DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE"
identifier: "CL-1022661"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2011-02-02"
last_updated: "2011-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1022661"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA DE INVESTIGACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2011-01-19"
official_type: "Ley"
official_number: "20489"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "39875"
---
# AMPLÍA ESCALAFÓN DE OFICIALES POLICIALES PROFESIONALES DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE

LEY NÚM. 20.489

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

Proyecto de ley:

##### Artículo 1

"Reemplázase en el artículo 1º de la Ley Nº 19.586, que Establece Plantas de la Policía de Investigaciones de Chile, el acápite correspondiente a los Oficiales Policiales Profesionales, contenido en el numeral I., letra A, por el siguiente: "Oficiales Policiales Profesionales

5 Prefecto 35 7 Subprefecto 294 8 Comisario 1.487 9 Subcomisario 250".

##### Artículo 2

La presente ley entrará en vigencia a partir de su publicación en el Diario Oficial.

## DISPOSICIONES TRANSITORIAS

##### Artículo PRIMERO

Los alumnos del Curso de Formación de Oficiales Policiales Profesionales ingresarán a contrata, asimilados al cargo de Inspector grado 11º de la escala de sueldos vigente y no tendrán derecho a trienios. El Director General podrá contratar anualmente hasta 200 alumnos del Curso de Formación de Oficiales Policiales Profesionales, a contar del año 2011 y hasta el 2014 inclusive; y en el año 2015 podrá contratar un número superior hasta completar las vacantes disponibles en el Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales.

##### Artículo SEGUNDO

La provisión de los cargos del escalafón de Oficiales Policiales Profesionales que se amplía en virtud del artículo 1º de esta ley, se efectuará progresivamente en la medida en que los Oficiales Policiales Profesionales que ingresen en el mencionado escalafón, como Subcomisario grado 9º, cumplan con los requisitos de permanencia en cada uno de los grados de aquél. Con todo, mientras no se cumplan los requisitos que se exigen para que se verifiquen los ascensos a los grados superiores, la totalidad de los cargos del mencionado Escalafón corresponderán al grado de Subcomisario grado 9º.

##### Artículo TERCERO

El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley en el año 2011 se financiará con cargo al ítem 50-01-03-24-034.10 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público, y en los años posteriores se consignará en el Presupuesto de la Policía de Investigaciones de Chile. El costo total del proyecto asciende a la suma de $47.655.176.738.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 19 de enero de 2011.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.- Jaime Ravinet de la Fuente, Ministro de Defensa Nacional.- Rodrigo Hinzpeter Kirberg, Ministro del Interior.- Felipe Larraín Bascuñán, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Carol Bown Sepúlveda, Subsecretaria de Investigaciones (S)**
