---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA"
identifier: "CL-1222649"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222649"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-23"
official_type: "Decreto"
official_number: "192 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44409"
images_dropped: "1"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA

Santiago, 23 de febrero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 192 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) El decreto supremo N° 19 de 2021, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores. d) El decreto supremo N° 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) La resolución exenta N° 265 de 2013, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, que fija la Norma Técnica para el uso de la banda de frecuencias 700 MHz, y sus modificaciones posteriores, especialmente la resolución exenta N° 4.039 de 2014 y la resolución exenta N° 386 de 2019, ambas de la referida Subsecretaría. f) La resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel N° 17.485, de 12.02.2026, que acompaña antecedentes que justifican la petición de la concesionaria de sustituir la solución de transporte originalmente comprometida para la estación base AY9858, por otra de tipo satelital, ante la imposibilidad técnica de establecer comunicación a través del enlace de microondas autorizado, dadas las características técnicas del terreno y la reducción de altura de la torre soporte del nodo repetidor AY2778, impuesta por restricciones aeronáuticas derivadas de la normativa de aeródromos, no presente esta última en los modelos de simulación, y las dificultades para su recolocalización en una ubicación alternativa. Lo anterior, unido a que la tasa de transferencia de datos de estación base no se ve perjudicada por el cambio de solución. b) Que las solicitudes modifican elementos de la concesión de aquellos que, conforme al inciso quinto del artículo 14° de la ley, se rigen por las normas de los artículos 15° y 16° de la misma, con excepción del trámite concerniente a la emisión del extracto y su publicación. c) El numeral 1.1.2 de la Escritura Pública de Transacción entre Wom SpA y Fisco de Chile, suscrita el 29 de octubre de 2025 ante Notario Público Interino de la Quinta Notaría de Santiago, Magdalena Sofía Latorre Larraín, que indica se deben completar las localidades obligatorias ("LL.OO.") al cien por ciento el 05.03.2026. d) Que la solicitud del literal a) precedente, no altera la zona de servicio comprometida en el decreto supremo del literal c) de los Vistos y mantiene la excelencia del concurso.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones, otorgada mediante decreto supremo del literal c) de los Vistos, a la empresa Wom SpA, RUT N° 78.921.690-8, con domicilio en General Mackenna N° 1369, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria a modificar el tipo de interconexión de la red de transporte y tasas de transferencias de datos mínimas de la estación base AY9858, autorizado mediante el proyecto técnico literal c) de los Vistos según se indica a continuación:

[imagen omitida]

2. Los plazos, ubicaciones, demás características técnicas y otras obligaciones no consideradas en el presente acto autorizatorio, permanecerán inalterables, de conformidad al decreto supremo del literal e) de los Vistos, y sus modificaciones posteriores. 3. Apruébese la solicitud presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 4. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 5. El presente acto autorizatorio será notificado desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
