---
title: "FIJA PLANTA DE PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA DE EDUCACIÓN Y REGULA MATERIAS SEÑALADAS EN LOS ARTÍCULOS TERCERO, QUINTO Y SEXTO TRANSITORIOS DE LA LEY N° 20.529"
identifier: "CL-1041387"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2012-06-29"
last_updated: "2012-06-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1041387"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2012-03-13"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "4"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "40300"
images_dropped: "5"
transitory_parts: "4"
---
# FIJA PLANTA DE PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA DE EDUCACIÓN Y REGULA MATERIAS SEÑALADAS EN LOS ARTÍCULOS TERCERO, QUINTO Y SEXTO TRANSITORIOS DE LA LEY N° 20.529

DFL Núm. 4.- Santiago, 13 de marzo de 2012.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República y la facultad que me han conferido las artículos tercero, quinto y sexto transitorios de la ley Nº 20.529, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Fíjase la siguiente planta de personal de la Superintendencia de Educación, en adelante la Superintendencia:

1.- PLANTA DE DIRECTIVOS

1.1.- Jefe Superior de Servicio, Primer Nivel Jerárquico, Título VI de la ley Nº 19.882.

[imagen omitida]

.

1.2.- Directivos, Segundo Nivel Jerárquico, Título VI de la ley Nº 19.882.

[imagen omitida]

.

1.3.- Directivos afectos al artículo 8º del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo

[imagen omitida]

.

##### Artículo 2

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción a las plantas y cargos antes señalados:

I.- Jefe Superior de Servicio. Primer Nivel Jerárquico. Título VI de la ley Nº 19.882.

Superintendente de Educación, Jefe Superior del Servicio.

Contar con:

Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a seis años en el sector público o privado. En el caso de poseer el grado académico de Magíster o Doctor, los años de experiencia requeridos serán, a lo menos, de cinco años.

II.- Directivos Segundo Nivel Jerárquico. Título VI de la ley Nº 19.882.

a. Jefes de División e Intendente de Educación Parvularia.

Contar con:

Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a seis años en el sector público o privado. En el caso de poseer el grado académico de Magíster o Doctor los años de experiencia requeridos serán, a lo menos, de cinco años.

b. Fiscal.

Contar con:

Título profesional de abogado y acreditar una experiencia profesional no inferior a seis años en el sector público o privado. En el caso de poseer el grado académico de Magíster o Doctor los años de experiencia requeridos serán, a lo menos, de cinco años.

c. Directores Regionales.

Contar con:

Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a seis años en el sector público o privado. En el caso de poseer el grado académico de Magíster o Doctor los años de experiencia requeridos serán, a lo menos, de cinco años.

III.- Directivos afectos al artículo 8º del DFL Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo.

Jefes de Departamento.

Contar alternativamente con:

a) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a cinco años en el sector público o privado. b) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a siete años en el sector público o privado.

IV.- Planta de Profesionales.

Grados 4º, 5º y 6º, contar alternativamente con:

a) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a cuatro años en el sector público o privado. b) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a seis años en el sector público o privado.

Grados 7º, 8º y 9º, contar alternativamente con:

a) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a tres años en el sector público o privado. b) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a cuatro años en el sector público o privado.

Grados 10º, 11º, 12° y 13º, contar alternativamente con:

a) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a dos años en el sector público o privado. b) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a tres años en el sector público o privado.

Grados 14º, 15°, 16° y 17º, contar alternativamente con:

a) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente. b) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a dos años en el sector público o privado.

V.- Planta de Fiscalizadores. Grados 10º, 11º y 12º, contar alternativamente con:

a) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a tres años en el sector público o privado. b) Título técnico de nivel superior o su equivalente otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y acreditar una experiencia laboral como técnico de nivel superior no inferior a seis años en el sector público o privado.

Grado 13º, contar alternativamente con:

a) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a tres años en el sector público o privado. b) Título técnico de nivel superior o su equivalente otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y acreditar una experiencia laboral como técnico de nivel superior no inferior a seis años en el sector público o privado. c) Haber sido traspasado en virtud de la ley Nº 20.529, mediante el decreto supremo Nº 338, de 2012, del Ministerio de Educación, proveniente de los cargos de los estamentos administrativos, técnicos o directivos del Ministerio de Educación, y que en virtud de dicho decreto haya sido encasillado en un cargo de titular en la planta de fiscalizadores de la Superintendencia de Educación o traspasado a un cargo a contrata asimilado a dicha planta o haya sido encasillado en un cargo de titular en la planta de técnicos o administrativos de esa Superintendencia. Además, quienes hayan sido encasillados en la planta de técnicos y administrativos deberán haber sido traspasados a contrata asimilada a la planta de fiscalizadores por el referido decreto.

Grados 14°, 15° y 16°, contar alternativamente con:

a) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste o aquellos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y acreditar una experiencia profesional no inferior a dos años en el sector público o privado. b) Título técnico de nivel superior o su equivalente otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y acreditar una experiencia laboral como técnico de nivel superior no inferior a cinco años en el sector público o privado. c) Haber sido traspasado en virtud de la ley Nº 20.529, mediante el decreto supremo Nº 338, de 2012, del Ministerio de Educación, proveniente de los cargos de los estamentos administrativos, técnicos o directivos del Ministerio de Educación, y que en virtud de dicho decreto haya sido encasillado en un cargo de titular en la planta de fiscalizadores de la Superintendencia de Educación o traspasado a un cargo a contrata asimilado a dicha planta o haya sido encasillado en un cargo de titular en la planta de técnicos o administrativos de esa Superintendencia. Además, quienes hayan sido encasillados en la planta de técnicos y administrativos deberán haber sido traspasados a contrata asimilada a la planta de fiscalizadores por el referido decreto.

VI.- Planta Técnicos.

Grados 13° y 14°, contar con:

Título Técnico de Nivel Superior o su equivalente otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por este y acreditar una experiencia laboral como técnico de nivel superior no inferior a tres años en el sector público o privado.

Grados 15°, 16° y 17°, contar con:

Título Técnico de Nivel Superior o su equivalente otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por este y acreditar una experiencia laboral como técnico de nivel superior no inferior a dos años en el sector público o privado.

Grados 18º, 19° y 20°, contar con:

Título Técnico de Nivel Superior o su equivalente otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por este y acreditar una experiencia laboral como técnico de nivel superior no inferior a un año en el sector público o privado.

Grados 21° y 22º, contar con:

Título Técnico de Nivel Superior o su equivalente otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste.

VII.- Planta de Administrativos.

Grados 12º, 13º, 14° y 15°, contar con:

Licencia de enseñanza media o equivalente y acreditar una experiencia laboral no inferior a cuatro años en el sector público o privado.

Grados 16º, 17°, 18º y 19º, contar con:

Licencia de enseñanza media o equivalente y acreditar una experiencia laboral no inferior a tres años en el sector público o privado.

Grados 20°, 21º y 22º, contar con:

Licencia de enseñanza media o equivalente y acreditar una experiencia laboral no inferior a dos años en el sector público o privado.

VIII.- Planta de Auxiliares.

Grados 18º, 19° y 20°, contar con:

Licencia de enseñanza media o equivalente y acreditar una experiencia laboral no inferior a un año en el sector público o privado.

Grados 21º, 22° y 23°, contar con:

Licencia de enseñanza media o equivalente. La expresión "validados", utilizada en los párrafos precedentes de este artículo, debe entenderse que comprende el reconocimiento, revalidación y convalidación de títulos profesionales que le corresponde efectuar a la Universidad de Chile, de acuerdo a lo establecido en el artículo 6° del decreto con fuerza de ley N° 3, de 2006, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 153, de 1981, de la misma Secretaría de Estado, que aprueba los Estatutos de esa Casa de Estudios Superiores, sin perjuicio de lo establecido en los Tratados Internacionales vigentes sobre la materia.

##### Artículo 3

Traspásase, sin solución de continuidad, desde el Ministerio de Educación a la Superintendencia de Educación, a contar de la fecha de iniciación de actividades de esta última, el personal cuyo número, estamento y calidad jurídica se dispone en el artículo 6º del presente decreto con fuerza de ley.

##### Artículo 4

Mediante decretos expedidos de conformidad con el inciso octavo del artículo sexto transitorio de la ley Nº 20.529, los que deberán ser dictados dentro de los 150 días desde la total tramitación del presente decreto con fuerza de ley, se dispondrá la individualización del personal que, en calidad de titular, será traspasado y encasillado desde el Ministerio de Educación a la Superintendencia de Educació

##### Artículo 5

El personal a contrata que sea traspasado, en esa calidad jurídica, desde el Ministerio de Educación a la Superintendencia de Educación, será individualizado mediante igual procedimiento y aplicando la misma norma dispuesta en el artículo anterior, debiendo individualizarse aquellos funcionarios que sean encasillados conforme al inciso segundo del artículo tercero transitorio de la ley N° 20.529. Tampoco le serán exigibles los requisitos que se establecen en el artículo 2º del presente decreto con fuerza de ley.

##### Artículo 6

Dispónese el traspaso, desde el Ministerio de Educación a la Superintendencia de Educación, de 392 funcionarios/as que tengan la calidad jurídica y pertenezcan a los estamentos que se señalan a continuación:

[imagen omitida]

Déjase establecido que entre los funcionarios de planta traspasados y que se encuentran contemplados en la tabla contenida en el inciso anterior, la siguiente cantidad se desempeña en calidad de contrata, de conformidad al artículo 87, letra d), del DFL N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, siendo asimilados a las plantas o estamentos que a continuación se indican:

[imagen omitida]

##### Artículo 7

El personal que desempeñe cargos en las plantas de administrativos y auxiliares en el Ministerio de Educación o servicios dependientes o que se relacionen por su intermedio y sean seleccionados en virtud de los concursos regulados en el artículo séptimo transitorio de la ley N° 20.529, se entenderán traspasados para todos los efectos legales.

##### Artículo 8

Al personal titular de planta que provenga del Ministerio de Educación o servicios dependientes o que se relacionen por su intermedio, que sea traspasado a la Superintendencia de Educación, bajo cualquiera de las modalidades que establece la ley Nº 20.529, no le serán aplicables las normas señaladas en el artículo 107 de dicha ley.

##### Artículo 9

Transfiéranse desde el Ministerio de Educación a la Superintendencia de Educación, las funciones y los recursos presupuestarios que se liberen por el traspaso del personal dispuesto en el presente decreto con fuerza de ley, a contar del día primero del mes siguiente al de la total tramitación del decreto supremo que disponga la individualización del personal traspasado de conformidad al artículo 6° del presente decreto con fuerza de ley.

##### Artículo 10

Determínase que la fecha de vigencia de la planta de personal que se fija en el artículo 1º del presente decreto con fuerza de ley será a contar de la total tramitación de éste.

##### Artículo 11

Determínase que la fecha de iniciación de funciones de la Superintendencia, del encasillamiento y traspaso de personal, serán a contar del día primero del mes siguiente al de la total tramitación del decreto supremo que disponga la individualización del personal traspasado de conformidad al artículo 6° del presente decreto con fuerza de ley.

##### Artículo 12

Fíjase la dotación máxima de personal de la Superintendencia de Educación en 519 cupos para el año 2012. Al efecto, no regirá la limitación dispuesta en el inciso segundo del artículo 10 del DFL N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, respecto de los empleos a contrata incluidos en dicha dotación, de acuerdo a lo establecido en el inciso segundo del artículo tercero transitorio de la ley N° 20.529.

## Artículos transitorios

##### Artículo PRIMERO

El personal de la Superintendencia percibirá en forma transitoria y sólo para los años 2012 y 2013, las bonificaciones y asignaciones dispuestas en los artículos 9º y 12 de la ley Nº 20.212, en el artículo 17 de la ley Nº 18.091 y en el artículo 5º de la ley N° 19.528, las que se otorgarán en la forma que señalan dichas leyes.

##### Artículo SEGUNDO

Para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 de la ley Nº 18.091, el decreto supremo que se dicte para fijar el porcentaje de esta asignación para el año 2012, producirá efectos a contar de la fecha de inicio de funciones de la Superintendencia de Educación, y se pagará en relación al período de trabajo de cada funcionario en la institución.

##### Artículo TERCERO

Durante el año 2012, la asignación por desempeño establecida en el artículo 9º de la ley N° 20.212, en su componente base, se otorgará desde la fecha de iniciación de funciones de la Superintendencia de Educación. El pago del componente variable corresponderá sólo a los funcionarios traspasados desde el Ministerio de Educación, en relación al periodo en que hayan desempeñado sus funciones en la Superintendencia. Dicho componente se pagará en los meses que establece la ley de conformidad al grado de cumplimiento que hayan alcanzado respecto del incremento por desempeño institucional en los programas de mejoramiento de la gestión del Ministerio de Educación, fijado para el año 2011 de acuerdo al artículo 6º de la ley Nº 19.553, aplicando el porcentaje del componente variable del artículo 9° de la ley N° 20.212, que alcanza hasta un 6,6%, si el cumplimiento hubiere sido igual o superior al 90% de las metas anuales y así sucesivamente. En tanto, para la concesión del componente variable durante el año 2013, las autoridades que correspondan deberán dar cumplimiento a los procedimientos que se fijan en los incisos cuarto y siguientes del artículo noveno de la ley N° 20.212, dentro de los sesenta días siguientes a la fecha de inicio de funciones de la Superintendencia de Educación, para implementar y ejecutar las metas en lo que reste del año 2012.

**Tómese razón, comuníquese y publíquese.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.- Harald Beyer Burgos, Ministro de Educación.- Julio Dittborn Cordua, Ministro de Hacienda (S). Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda atentamente, Fernando Rojas Ochagavía, Subsecretario de Educación.**
