---
title: "ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA DE SUBSECRETARIA DE HACIENDA"
identifier: "CL-1223241"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-16"
last_updated: "2026-04-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223241"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-04"
official_type: "Decreto"
official_number: "202"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44426"
---
# ACEPTA RENUNCIA VOLUNTARIA DE SUBSECRETARIA DE HACIENDA

Núm. 202.- Santiago, 4 de marzo 2026.

Vistos:

Lo dispuesto en el artículo 32 Nº 7 de la Constitución Política de la República de Chile; en los artículos 146 letra a) y 147 del DFL Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que Fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto supremo Nº 235, de 2025, del Ministerio del Interior; en el decreto supremo Nº 273, de 10 de marzo de 2023, del Ministerio de Hacienda; y, en la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

Que, la Subsecretaria de Hacienda presentó una carta de renuncia voluntaria a dicho cargo, para hacerse efectiva a contar del 11 de marzo de 2026.

Decreto:

1. Acéptase, a contar del 11 de marzo de 2026, la renuncia voluntaria presentada por la señora Heidi Berner Herrera, RUN N° 10.557.740-0, en el cargo de Subsecretaria de Hacienda, del Escalafón Autoridades de Gobierno, grado C de la Escala Única de Sueldos de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Hacienda. 2. Señálase que la persona antes citada, no se encuentra sometida a sumario administrativo.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Nicolás Grau Veloso, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Juan Pablo Rodríguez Oyarzún, Subsecretario de Hacienda.**
