---
title: "Ley 2498"
identifier: "CL-137101"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1911-02-15"
last_updated: "1911-02-15"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137101"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1911-02-01"
official_type: "Ley"
official_number: "2498"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9908"
repeal_date: "1918-05-23"
parts_repealed: "18"
---
# Ley 2498

Lei núm. 2,498.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.º Se crea en la Empresa de los Ferrocarriles del Estado una Caja de Ahorros para los empleados de planta i a contrata i para los empleados a jornal que desempeñen las funciones de maquinistas, fogoneros, palanqueros, cambiadores, mayordomos, jefes de talleres, cabos de cuadrillas de la via i operarios de las maestranzas.

###### Artículo 2

Art. 2.º Los fondos de la Caja de Ahorros se formarán con las siguientes partidas: 1.º Con el cinco por ciento del sueldo i gratificacion de cada empleado que se descontará mensualmente por las oficinas pagadoras; 2.º Con la primera diferencia mensual de sueldo de un empleado ascendido; 3.º Con la parte del sueldo del mes que dejen de percibir los empleados que fallecen; 4.º Con la parte del sueldo que se descuente a los empleados en caso de licencia por enfermedad; 5.º Con las multas que se impongan a los empleados por faltas en el servicio; 6.º Con el producto de los avisos en las estaciones; 7.º Con los jornales insolutos no reclamados; i 8.º Con el uno i medio por mil de las entradas de la Empresa.

###### Artículo 3

Art. 3.º Las imposiciones que se hagan en la Caja darán derecho proporcional a las acumulaciones de los recursos espresados en el artículo 2.º i a los intereses que hubieren producido; pero las imposiciones hechas por los empleados a jornal, cualquiera que sea su cuantía, i las que hagan otros empleados en exceso sobre el cinco por ciento de los sueldos, solamente darán derecho a la devolucion de los depósitos, que podrán ser retirados en cualquier tiempo, con el seis por ciento de interes anual.

###### Artículo 4

Art. 4.º Los fondos de la Caja se invertirán en títulos de la deuda del Estado o en letras de la Caja de Crédito Hipotecario, o en la adquisicion de propiedades raices para transferirlas a los imponentes que lo soliciten en las condiciones que se establezcan en el reglamento de esta lei.

###### Artículo 5

Art. 5.º Será inembargable el haber de cada imponente.

###### Artículo 6

Art. 6.º Solo podrá retirarse de la Caja el haber de cada empleado cuando éste deje de pertenecer al personal de la Empresa, o cuando la Caja lo destine o se lo entregue para la adquisicion de una propiedad raiz. En caso de muerte el haber pasará a sus herederos.

###### Artículo 7

Art. 7.º Los empleados que sean separados del servicio por causas que afecten su honradez o que hayan causado perjuicios a la Empresa, solo podrán retirar de la Caja las sumas que se les haya descontado de su sueldo, mas un interes de seis por ciento anual.

###### Artículo 8

Art. 8.º La administracion de la Caja será ejercida por un administrador nombrado por el Presidente de la República i por un Consejo compuesto de cinco miembros, que serán: El Director Jeneral de los Ferrocarriles; El administrador de la segunda seccion de la Red Central; i Tres miembros elejidos por el Presidente de la República: uno entre los jefes de servicios i los otros dos entre los empleados a contrata. Los miembros electivos de este Consejo durarán tres años en sus funciones i podrán ser reelejidos. El desempeño de los cargos de consejeros será gratuito. Los empleados que necesite la Caja para su servicio serán nombrados por el Presidente de la República a propuesta del administrador.

###### Artículo 9

Art. 9.º Los sueldos del personal rentado de la Caja de Ahorros de los Ferrocarriles se pagarán con fondos de la Caja.

###### Artículo 10

Art. 10. Los empleados de planta i a contrata que a la fecha de la promulgacion de la presente lei tengan diez o mas años de servicios en los Ferrocarriles del Estado i que se imposibilitaren absolutamente para el trabajo a causa de alguna enfermedad, calificada con arreglo al artículo 4.º de la lei de 20 de agosto de 1857, podrán ser jubilados con una pension de tantas cuarentavas partes del setenta i cinco por ciento del sueldo que tengan a la fecha de esta lei como años hayan servido hasta la misma fecha.

###### Artículo 11

Art. 11. Los empleados a jornal que desempeñan las funciones de maquinistas, fogoneros, cambiadores, mayordomos, jefes de talleres, operarios de las maestranzas i cabos de cuadrillas de la via, que a la fecha de la promulgacion de esta lei tengan diez o mas años de servicios en la Empresa, podrán jubilar por las mismas causas i en las mismas condiciones que los empleados indicados en el artículo anterior, tomando como base el cincuenta por ciento de sus sueldos.

###### Artículo 12

Art. 12. Los operarios de las maestranzas que completaren treinta años en el servicio de la Empresa i que hubieren cumplido sesenta i cinco años de edad o que se encontraren imposibilitados para el trabajo, tendrán derecho a jubilar con una pension equivalente al cincuenta por ciento del sueldo de que gozaren.

###### Artículo 13

Art. 13. Para los efectos de los tres artículos precedentes solamente se computarán como años de servicios de un empleado a jornal aquellos en que hubieren completado a lo ménos doscientos cincuenta dias de trabajo ordinario.

###### Artículo 14

Art. 14. Los empleados que se imposibilitaren absolutamente para el desempeño de sus empleos a causa de accidentes del servicio i en cumplimiento de su deber, jubilarán con sueldo íntegro.

###### Artículo 15

Art. 15. Los empleados que por accidentes del servicio reciban heridas o contusiones que los inhabiliten para continuar en el ejercicio de sus funciones, tendrán derecho a sueldo íntegro durante su curacion si ésta no exijiera mas de seis meses. Pasado este tiempo, si no mejoraren, podrán retener sus empleos por otros seis meses, pero sin goce de sueldo.

###### Artículo 16

Art. 16. Si un empleado falleciere por accidente de ferrocarril en actos del servicio, su viuda, hijos lejítimos i madre-viuda, tendrán derecho durante diez años, i con arreglo a la lei de montepío militar, a una pension equivalente a la cuarta parte del sueldo que gozaba el empleado fallecido.

###### Artículo 17

Art. 17. Los sueldos a que se refiere el artículo 2.º de esta lei comprenden las remuneraciones estraordinarias o aumentos de que, por cualquier motivo, disfrutare el empleado. En los sueldos a que se refieren los artículos 10 i siguientes, solamente se comprende el sueldo de base asignado al empleo i los aumentos bienales establecidos por el artículo 16 del reglamento de 1.º de abril de 1907.

###### Artículo 18

Art. 18. El Presidente de la República dictará, dentro del término de seis meses, un reglamento para la ejecucion de esta lei, en la cual se determinará especialmente la planta i sueldos de los empleados de la Caja de Ahorros de los Ferrocarriles i todas las reglas necesarias para el funcionamiento de esta institución.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, primero de febrero de mil novecientos once.- Ramon Barros Luco.- Javier Gandarillas.**
