---
title: "MODIFICA LEY N° 12.437"
identifier: "CL-128110"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1981-01-16"
last_updated: "1981-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=128110"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO; SUBSECRETARIA DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-01-06"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3604"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30866"
---
# MODIFICA LEY N° 12.437

Núm. 3.604.- Santiago, 6 de Enero de 1981.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Deróganse los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 6° y 7° de la ley N° 12.437.

##### Artículo 2

Un plano a escala 1:2.000, levantado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y autentificado por el Subsecretario de dicha Secretaría de Estado, señalará los deslindes precisos actuales y la superficie del inmueble a que se refiere el artículo 1° de la ley N° 12.437. Dicho plano se archivará en el Conservador de Bienes Raíces de Santiago, haciéndose referencia marginal a él en la respectiva inscripción de dominio.

##### Artículo 3

El inmueble así individualizado continuará destinado al Ministerio de Relaciones Exteriores, declarándose cumplidas, con las obras efectuadas a la fecha, las obligaciones impuestas a ese Ministerio por el artículo 2° de la ley N° 12.437.

##### Artículo 4

Decláranse prescindibles para el Ministerio de Relaciones Exteriores y el de Bienes Nacionales el inmueble a que se refiere el artículo 1° de la ley N° 12.437, para los efectos de proceder a su enajenación en la forma y condiciones que convengan los Ministerios de Relaciones Exteriores, de Bienes Nacionales y de Vivienda y Urbanismo. El convenio respectivo se aprobará o modificará por decretos supremos suscritos por los Ministros del ramo respectivos.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- René Rojas Galdames, Ministro de Relaciones Exteriores.- René Peri Gagerstrom, General Inspector de Carabineros, Ministro de Bienes Nacionales.- Jaime Estrada Leigh, General de Brigada, Ministro de Vivienda y Urbanismo.**

**Lo que comunico a US. para su conocimiento.- Dios guarde a US.- Enrique Labarca Ricci, Subsecretario de Vivienda y Urbanismo subrogante.**
