---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA"
identifier: "CL-1221060"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221060"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "1035 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44366"
images_dropped: "1"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA

Santiago, 24 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 1.035 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) La resolución N° 34, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón . d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) La resolución exenta N° 291, de 2020, de la Subsecretaría que aprueba Norma Técnica para la Banda de Frecuencia de 1.755 - 1.770 MHz y 2.155 - 2.170 MHz y modifica resolución N° 1.144 exenta, de 2009, de este mismo organismo. f) El decreto supremo N° 32, de 2021, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores.

Considerando:

a) Lo solicitado por la concesionaria mediante ingreso Subtel N° 144.437, de 12.11.2024, complementado mediante ingreso Subtel N° 12.135, de 03.02.2025. b) Que no se presentaron oposiciones a la publicación en extracto de la solicitud de modificación de concesión. c) Que la solicitud del literal a) de estos Considerandos no altera la Zona de Servicio comprometida en el decreto supremo del literal f) de los Vistos y mantiene la excelencia del concurso.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones otorgada a la empresa Wom, RUT N° 78.921.690-8, con domicilio en General Mackenna N° 1369, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria para modificar la dirección y coordenadas geográfica de tres (3) Estaciones Base, según se indica a continuación:

Para las regiones: de Magallanes y de la Antártica Chilena, de Valparaíso:

[imagen omitida]

D.S.: Decreto Supremo. D.E.: Decreto Exento.

Los plazos y demás características técnicas, no consideradas en la presente solicitud de modificación, permanecerán inalterables, de conformidad al acto autorizatorio señalado precedentemente. 2. Apruébase la solicitud presentada por la concesionaria, conforme a las disposiciones técnico-legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 3. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 4. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
