---
title: "COMISIONA A LA MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, DOÑA MARÍA HELOÍSA JUANA ROJAS CORRADI, A CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO"
identifier: "CL-1220763"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220763"
department: "MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-08-21"
official_type: "Decreto"
official_number: "33"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44360"
---
# COMISIONA A LA MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, DOÑA MARÍA HELOÍSA JUANA ROJAS CORRADI, A CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO

Núm. 33.- Santiago, 21 de agosto de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en los artículos 77 y 78 del DFL N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que Fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto supremo N° 705, de 2016, del Ministerio de Hacienda, que Fija monto de viáticos en dólares para el personal que debe cumplir comisiones de servicios en el extranjero; en el decreto supremo N° 147, de 2023, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que Establece coeficiente de costo de vida en que deben reajustarse los sueldos de funcionarios de la planta "A" del Servicio Exterior de Chile; en la ley N° 21.722, de Presupuestos del Sector Público para el año 2025; en el decreto supremo N° 71, de 11 de marzo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que Nombra Ministra del Medio Ambiente; en el decreto supremo N° 23, de 2022, del Ministerio del Medio Ambiente, que nombra a Juan Maximiliano Salvador Proaño Ugalde en el cargo de Subsecretario del Medio Ambiente; en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón; en las demás normas aplicables.

Considerando:

1.- Que entre los días 25 y 26 de agosto de 2025, se llevará a cabo la Reunión Ministerial de América Latina y el Caribe para la Implementación de la Acción Climática Regional, en Ciudad de México, México. 2.- Que, para esta Secretaría de Estado, reviste especial interés la participación de doña María Heloísa Juana Rojas Corradi, Ministra titular de esta Cartera de Estado, en la Reunión Ministerial de América Latina y el Caribe para la Implementación de la Acción Climática Regional, encuentro de alto nivel que congregará a las autoridades ambientales de toda la región con el fin de intercambiar visiones, fortalecer el liderazgo colectivo y coordinar acciones climáticas en preparación hacia la COP30. Esta reunión tiene por objeto avanzar en los lineamientos establecidos por la Presidencia brasileña de la COP30, promoviendo la solidaridad, el intercambio de conocimientos y la acción conjunta frente al cambio climático, buscando de esta forma, consolidar una visión compartida que contribuya a proteger y fortalecer el régimen climático multilateral, vincular la acción climática con la vida cotidiana de las personas, y acelerar la implementación del Acuerdo de París más allá del marco de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC). La participación de la Ministra del Medio Ambiente en este espacio internacional representa una oportunidad estratégica para reafirmar el compromiso del país con una acción climática ambiciosa, inclusiva y basada en la ciencia, destacando el rol clave de América Latina y el Caribe, así como para alinear esfuerzos regionales y presentar una voz unificada de cara a la próxima Conferencia de las Partes (COP30), que se celebrará en Brasil, y en futuras instancias. 3.- Que, debido a las actividades programadas en la agenda de la Ministra, las fechas de ida y regreso, más próximos a la actividad, supone viajar desde Santiago, Chile, el 24 de agosto de 2025, a las 08:40 hrs., llegando a Ciudad de México, México, el 24 de agosto de 2025, a las 15:35 hrs., y regresar desde Ciudad de México, México, el 26 de agosto de 2025, a las 20:00 hrs., llegando a Santiago, Chile, el 27 de agosto de 2025, a las 06:40 hrs. 4.- Que, los gastos por concepto de alojamiento, pasajes aéreos y alimentación serán financiados por el Gobierno de México. 5.- Que, el costo por concepto de seguro de salud, traslados, seguro de viaje, reembolsos de pasajes terrestres, como transfer y otros, en que incurrirá la referida Autoridad en la presente comisión serán financiados por la Subsecretaría del Medio Ambiente-Ministerio del Medio Ambiente.

Decreto:

1.- Comisiónese desde el 24 al 27 de agosto de 2025, ambas fechas inclusive, a doña María Heloísa Juana Rojas Corradi, cédula nacional de identidad N° 10.972.853-5, Ministra del Medio Ambiente, Autoridad de Gobierno, calidad jurídica planta, grado B de la EUS, con residencia en Santiago, Región Metropolitana de Santiago, para que participe en la Reunión Ministerial de América Latina y el Caribe para la Implementación de la Acción Climática Regional. 2.- Páguese, por concepto de seguro de viaje, la suma total de $9.000.- (nueve mil pesos). 3.- Impútese el seguro de salud antes indicado a la Partida 25, Capítulo 01, Programa Presupuestario 01, Subtítulo 22, Ítem 10, Asignación 999, ID 16575887 Folio 2123 del presupuesto vigente de la Subsecretaría del Medio Ambiente-Ministerio del Medio Ambiente. 4.- Impútese los reembolsos por pasajes terrestres y otros que se incurran a causa de la presente comisión, con cargo a la Partida 25, Capítulo 01, Programa Presupuestario 01, Subtítulo 22, Ítem 08, Asignación 007, todos del presupuesto vigente de la Subsecretaría del Medio Ambiente-Ministerio del Medio Ambiente. 5.- Establézcase que la Autoridad antes señalada continuará percibiendo la totalidad de sus remuneraciones durante la realización de la presente comisión. 6.- Establézcase que, por razones impostergables de buen servicio, la Autoridad señalada deberá cumplir la presente comisión en la fecha indicada, sin esperar la total tramitación del presente acto.

**Anótese, tómese razón, comuníquese, y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Juan Maximiliano Salvador Proaño Ugalde, Ministro del Medio Ambiente (S).- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores. Lo que transcribo para Ud. para los fines que estime pertinentes.- Ariel Espinoza G., Subsecretario del Medio Ambiente (S).**
