---
title: "DECLARA INTERNACIONAL LA FERIA “CHILE FINTECH FORUM 2026”"
identifier: "CL-1221752"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-26"
last_updated: "2026-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221752"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-18"
official_type: "Decreto"
official_number: "47 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44386"
---
# DECLARA INTERNACIONAL LA FERIA “CHILE FINTECH FORUM 2026”

DECLARA INTERNACIONAL LA FERIA "CHILE FINTECH FORUM 2026"

Núm. 47 exento.- Santiago, 18 de febrero de 2026.

Vistos:

Lo dispuesto en la ley Nº 11.534; el decreto supremo Nº 159, de 1979, del Ministerio de Hacienda; el decreto supremo Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; la solicitud de la Asociación de Empresas de Innovación Financiera de Chile A.G.; y, la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1. Que, la Asociación de Empresas de Innovación Financiera de Chile A.G., RUT Nº 65.158.584-8, solicitó la declaración de Internacional de la Feria "Chile Fintech Forum 2026". 2. Que, el mencionado evento cumple con los requisitos establecidos en las disposiciones legales indicadas en el presente acto administrativo, de manera que es procedente acceder a la solicitud.

Decreto:

1. Declárase Internacional la Feria "Chile Fintech Forum 2026", organizada por la Asociación de Empresas de Innovación Financiera de Chile A.G., RUT Nº 65.158.584-8, a realizarse los días 6 y 7 de mayo de 2026, en el Centro de Convenciones Espacio Riesco, comuna de Huechuraba, Región Metropolitana. 2. Habilítase como Recinto Ferial para el desarrollo del mencionado evento, el Centro de Convenciones Espacio Riesco, ubicado en Avenida El Salto Nº 5000, en la comuna de Huechuraba, Región Metropolitana, cuyos deslindes son los siguientes:

- Al Norte: con Parcela 4 y 5 del Fundo El Salto. - Al Sur: con Parcela 1, 2 y 7 del Fundo El Salto. - Al Este: con Avenida El Salto. - Al Oeste: con Parcela 7 del Fundo El Salto.

**Anótese, publíquese y archívese.- Por orden del Presidente de la República, Nicolás Grau Veloso, Ministro de Hacienda.**
