---
title: "OTORGA UN BONO A LOS FUNCIONARIOS PUBLICOS QUE INDICA"
identifier: "CL-198397"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2002-05-22"
last_updated: "2002-05-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=198397"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
subjects: ["Bono a Funcionarios Públicos", "Ley no. 19.809"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2002-05-16"
official_type: "Ley"
official_number: "19809"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "37264"
---
# OTORGA UN BONO A LOS FUNCIONARIOS PUBLICOS QUE INDICA

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Concédese un bono especial, no imponible ni tributable, de $80.000, a los trabajadores que se señalan en el inciso siguiente, cuyas remuneraciones líquidas percibidas en el mes de febrero de 2002, sean de un monto inferior o igual a $270.000, y de $35.000, cuando este monto supere tal cantidad y no exceda de $1.050.000. Este bono se pagará a los trabajadores pertenecientes a las instituciones beneficiarias de la asignación de modernización, en los términos de los artículos 1º y 2º de la ley Nº 19.553; a los de las entidades regidas por el artículo 9º del decreto ley Nº 1.953, de 1977; y a los que se desempeñan en el Servicio de Impuestos Internos; Servicio Nacional de Aduanas; Fondo Nacional de Salud; Superintendencias de Seguridad Social, de Electricidad y Combustibles y de Servicios Sanitarios; Consejo de Defensa del Estado; Dirección General de Aeronáutica Civil, y Contraloría General de la República. Este beneficio se pagará en dos cuotas iguales. La primera, se cancelará dentro de los 10 días siguientes a la publicación de esta ley y la segunda, en el curso del mes de octubre de 2002. Este bono no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no estará afecto a descuento alguno.

###### Artículo 2

El gasto que represente la aplicación de esta ley, será financiado con cargo a los recursos que contemplan los presupuestos vigentes de los respectivos servicios. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar estos presupuestos en la parte que no sea posible financiar con sus recursos.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 16 de mayo de 2002.- JOSE MIGUEL INSULZA SALINAS, Vicepresidente de la República.- Nicolás Eyzaguirre Guzmán, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., María Eugenia Wagner Brizzi, Subsecretaria de Hacienda.**
