---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA HILDA NELLY DAZA RIFFO, DOÑA TERESA TORRES MORALES Y DON JORGE DOMINGO TORO EGAÑA"
identifier: "CL-135110"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-05-08"
last_updated: "1980-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135110"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-04-17"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3318"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30658"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA HILDA NELLY DAZA RIFFO, DOÑA TERESA TORRES MORALES Y DON JORGE DOMINGO TORO EGAÑA

Santiago, 17 de Abril de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.318.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: a) Doña Hilda Nelly Daza Riffo, entre el 2 de Enero y el 24 de Marzo de 1954; desde el 25 de Marzo al 30 de Abril de 1954. 2) Doña Teresa Torres Morales, entre el 4 de Enero de 1954 y el 2 de Febrero de 1954; desde el 28 de Febrero al 4 de Mayo de 1962 y entre el 19 de Septiembre y el 22 de Septiembre de 1973. 3) Don Jorge Domingo Toro Egaña, entre el 16 de Agosto y el 16 de Noviembre de 1947; desde el 16 de Marzo al 16 de Septiembre de 1948; y entre el 16 de Octubre y el 31 de Diciembre de 1948. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
