---
title: "MODIFICA REQUISITOS ESPECÍFICOS DE INGRESO Y PROMOCIÓN DE LA PLANTA DE PERSONAL DE LA DIRECCIÓN DE VIALIDAD DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
identifier: "CL-1013177"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2010-05-11"
last_updated: "2010-05-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1013177"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2009-11-10"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "276"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "39657"
has_annex: "yes"
transitory_parts: "2"
---
# MODIFICA REQUISITOS ESPECÍFICOS DE INGRESO Y PROMOCIÓN DE LA PLANTA DE PERSONAL DE LA DIRECCIÓN DE VIALIDAD DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

D.F.L. Núm. 276.- Santiago, 10 de noviembre de 2009.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República y la facultad que me confiere el artículo 34 de la ley Nº 20.313, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Modifícanse los requisitos específicos para el ingreso y promoción en la planta del personal y cargos de la Dirección de Vialidad establecidos en el Art. 2º del decreto con fuerza de ley Nº 147 de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, por los siguientes:

Director Nacional de Vialidad, alternativamente: i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 5 años; o ii.- Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, más grado académico de Magíster o superior y experiencia profesional mínima de 5 años.

Subdirectores, Grados 2º y 3º, alternativamente: i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 5 años; o ii.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 7 años.

Jefes de Departamentos, Grados 3º, 4º y 5º, alternativamente: i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 6 años; o ii.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 7 años.

CARGOS DE CARRERA

Directivos Grado 9º, alternativamente: i.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de 9 años como mínimo; o ii.- Título de Técnico de Nivel Medio y desempeño de, a lo menos, 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos; o iii.- Desempeño de, a lo menos, 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Administrativos y haber aprobado curso de gestión directiva de a lo menos 60 horas o haber aprobado 60 horas, a lo menos, de capacitación pertinente durante los 3 años inmediatamente anteriores al concurso; o iv.- Desempeño de, a lo menos, 4 años en cargos de la Planta de Directivos de la Dirección de Vialidad.

Directivos Grados 10º y 11º, alternativamente: i.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de 7 años como mínimo; o ii.- Título de Técnico de Nivel Medio y desempeño de, a lo menos, 9 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos; o iii.- Desempeño de, a lo menos, 9 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Administrativos y haber aprobado curso de gestión directiva de a lo menos 60 horas o haber aprobado 60 horas, a lo menos, de capacitación pertinente durante los 3 años inmediatamente anteriores al concurso; o iv.- Desempeño de, a lo menos, 2 años en cargos de la Planta de Directivos de la Dirección de Vialidad.

Directivos Grado 12º, alternativamente: i.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de 6 años como mínimo; o ii.- Título de Técnico de Nivel Medio y desempeño de, a lo menos, 7 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos; o iii.- Título de Técnico de Nivel Medio y desempeño de, a lo menos, 5 años en cargos de la Planta de Técnicos de la Dirección de Vialidad; o iv.- Estar desempeñándose en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Administrativos por, a lo menos, 7 años y haber aprobado curso de gestión directiva de, a lo menos, 60 horas o haber aprobado 60 horas, a lo menos, de capacitación pertinente durante los 3 años inmediatamente anteriores al concurso de ingreso; o v.- Estar desempeñándose en cargos de la Planta de Administrativos de la Dirección de Vialidad por, a lo menos, 5 años y haber aprobado curso de gestión directiva de, a lo menos, 60 horas o haber aprobado 60 horas, a lo menos, de capacitación pertinente durante los 3 años inmediatamente anteriores al concurso de ingreso.

PROFESIONALES

Grado 4º

Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 5 años. 7 cargos, a lo menos, requerirán título profesional del área de las obras civiles y los demás requisitos señalados en el inciso anterior.

Grado 5º, alternativamente: i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 5 años; o ii.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 6 años.

17 cargos, a lo menos, requerirán título profesional del área de las obras civiles y los demás requisitos señalados precedentemente, según corresponda.

Grado 6º, alternativamente: i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 4 años; o ii.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 6 años.

22 cargos, a lo menos, requerirán título profesional del área de las obras civiles y los demás requisitos señalados precedentemente, según corresponda.

Grados 7º al 9º, alternativamente: i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 3 años; o ii.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 5 años.

22 cargos en el grado 7º, a lo menos, requerirán título profesional del área de las obras civiles y los demás requisitos señalados precedentemente, según corresponda.

30 cargos en el grado 8º, a lo menos, requerirán título profesional del área de las obras civiles y los demás requisitos señalados precedentemente, según corresponda.

Grado 10º, alternativamente: i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 1 año; o ii.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 2 años.

Grado 11º, alternativamente: i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración; o ii.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 2 años.

Grado 12º, alternativamente: i.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración; o ii.- Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración y experiencia profesional mínima de 1 año.

Grados 13º al 19º Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración.

TÉCNICOS

Grados 9º y 10º, alternativamente: i.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de 5 años como mínimo; o ii.- Laboratorista Vial A y experiencia laboral en esa clase de 3 años como mínimo.

Grados 11º al 13º, alternativamente: i.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de 4 años como mínimo; o ii.- Título Técnico de Nivel Medio y experiencia laboral como Técnico de Nivel Medio de 6 años como mínimo; o iii.- Laboratorista Vial A.

Grado 14º, alternativamente: i.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de 4 años como mínimo; o ii.- Título Técnico de Nivel Medio y experiencia laboral como Técnico de Nivel Medio de 6 años como mínimo; o iii.- Laboratorista Vial B y experiencia laboral en esa clase de 3 años como mínimo.

Grados 15º al 17º, alternativamente: i.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de 2 años como mínimo; o ii.- Título Técnico de Nivel Medio y experiencia laboral como Técnico de Nivel Medio de 4 años como mínimo; o iii.- Laboratorista Vial B.

Grado 18º, alternativamente: i.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de 2 años como mínimo; o ii.- Título Técnico de Nivel Medio y experiencia laboral como Técnico de Nivel Medio de 4 años como mínimo; o iii.- Laboratorista Vial C y experiencia laboral en esa clase de 3 años como mínimo.

Grados 19º al 21º, alternativamente: i.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste. ii.- Título Técnico de Nivel Medio y experiencia laboral como Técnico de Nivel Medio de 2 años como mínimo; o iii.- Laboratorista Vial C.

Grado 22º, alternativamente: i.- Título Técnico de Nivel Medio; o ii.- Laboratorista Vial C.

Grado 23º Título Técnico de Nivel Medio.

Las especialidades Técnicas de Laboratorista Vial deberán cumplir con los requisitos siguientes:

Laboratorista Vial A: Licencia de Laboratorista Vial Clase A otorgada por el Laboratorio Nacional de la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas.

Laboratorista Vial B: Licencia de Laboratorista Vial Clase B otorgada por el Laboratorio Nacional de la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas.

Laboratorista Vial C: Licencia de Enseñanza Media y Licencia de Laboratorista Vial Clase C otorgada por el Laboratorio Nacional de la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas.

ADMINISTRATIVOS

Grados 12º y 13º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 5 años. Grados 14º al 18º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 3 años. Grados 19º y 20º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y experiencia laboral mínima de 2 años. Grados 21º al 24º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

AUXILIARES

Grados 16º y 17º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y ejercer como operador de maquinaria pesada. Grado 18º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente, experiencia laboral mínima de 3 años y estar en posesión de Licencia de Conducir cuando corresponda. Grados 19º y 20º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente, experiencia laboral mínima de 2 años y estar en posesión de Licencia de Conducir cuando corresponda. Grados 21º al 28º: Licencia de Enseñanza Media o equivalente y estar en posesión de Licencia de Conducir cuando corresponda.

## DISPOSICIÓN TRANSITORIA

##### Artículo UNICO

Los funcionarios que a la fecha de la entrada en vigencia del presente decreto con fuerza de ley se encuentren desempeñando cargos de planta o a contrata en la Dirección de Vialidad podrán ser nombrados, promovidos o contratados cumpliendo indistintamente los requisitos contemplados en este texto legal o los establecidos en el DFL Nº 147, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas. Respecto de quienes, a la fecha de la entrada en vigencia del presente decreto con fuerza de ley, se encuentren desempeñando cargos afectos al Sistema de Alta Dirección Pública, no les serán exigibles los requisitos establecidos en el artículo anterior, siendo éstos exigibles sólo una vez que dichos cargos queden vacantes por cualquier causa.

## CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División Jurídica

Cursa con alcance decreto con fuerza de ley Nº 276, de 2009, del Ministerio de Obras Públicas

Nº 17.736.- Santiago, 6 de abril de 2010. Esta Contraloría General ha tomado razón del decreto con fuerza de ley Nº 276, de 2009, del Ministerio de Obras Públicas, que modifica requisitos específicos de ingreso y promoción de la planta de personal de la Dirección de Vialidad de esa Secretaría de Estado, establecidos en el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 147, de 1991, del mismo Ministerio, por ajustarse a derecho. No obstante lo anterior, en lo que concierne a lo dispuesto en el artículo transitorio único del texto normativo en estudio, esta Entidad de Control entiende que los requisitos establecidos en su artículo único serán exigibles a los funcionarios que a la fecha de entrada en vigencia del decreto con fuerza de ley en trámite se encuentren desempeñando cargos de planta o a contrata en la referida Dirección, sólo una vez que cesen en ellos por cualquier causa y respecto de nuevos nombramientos o designaciones.

Saluda atentamente a Ud., Ramiro Mendoza Zúñiga, Contralor General de la República.

Al señor Ministro de Obras Públicas Presente

**Anótese, tómese razón y publíquese.- EDMUNDO PÉREZ YOMA, Vicepresidente de la República.- Sergio Bitar Chacra, Ministro de Obras Públicas.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud., María Loreto Silva Rojas, Subsecretaria de Obras Públicas.**
