---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA BERTA DORILA SOTO ARAYA, DOÑA WILMA ELIANA GOMEZ ROJAS, DON JORGE ALFREDO ZAMORA ZAMORA Y DON ARMANDO AGÜERO AGÜERO"
identifier: "CL-135068"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-03-19"
last_updated: "1980-03-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135068"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-02-12"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3228"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30619"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA BERTA DORILA SOTO ARAYA, DOÑA WILMA ELIANA GOMEZ ROJAS, DON JORGE ALFREDO ZAMORA ZAMORA Y DON ARMANDO AGÜERO AGÜERO

RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA BERTA DORILA SOTO ARAYA, DOÑA WILMA ELIANA GOMEZ ROJAS, DON JORGE ALFREDO ZAMORA ZAMORA Y DON ARMANDO AGÜERO AGÜERO Santiago, 12 de Febrero de 1980.- Hoy se acordó lo que sigue: Núm. 3.228.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; N° 527, de 1974, y N° 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior N° 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1.- Berta Dorila Soto Araya, desde el 1° de Junio de 1963 al 21 de Abril de 1965. 2.- Wilma Eliana Gómez Rojas, entre el 1° de Enero y el 31 de Marzo de 1954. 3.- Jorge Alfredo Zamora Zamora, desde el 1° de Febrero de 1950 al 31 de Octubre de 1956. 4.- Armando Agüero Agüero, entre el 1° de Enero y el 16 de Agosto de 1949. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
