---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA LIBERAR DE LOS DEPOSITOS QUE INDICA Y, EN GENERAL, DE TODO IMPUESTO O CONTRIBUCION A LOS MOTORES E IMPLEMENTOS DE TRABAJO DESTINADOS A EMBARCACIONES FLETERAS MENORES"
identifier: "CL-128113"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1968-11-10"
last_updated: "1968-11-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=128113"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1968-08-29"
official_type: "Ley"
official_number: "16926"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "27141"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA LIBERAR DE LOS DEPOSITOS QUE INDICA Y, EN GENERAL, DE TODO IMPUESTO O CONTRIBUCION A LOS MOTORES E IMPLEMENTOS DE TRABAJO DESTINADOS A EMBARCACIONES FLETERAS MENORES

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"DEROGADO

###### Artículo 2

Los interesados en acogerse a las franquicias que contempla la presente ley, deberán acreditar ante el Ministerio de Hacienda el dominio de la embarcación con un certificado de matrícula otorgado por la Gobernación Marítima respectiva y un certificado de la Cooperativa Artesanal o Sindicato con personalidad jurídica, que acredite su afiliación. Si dentro del plazo de cinco años, contado desde la fecha de su importación, las especies referidas en los artículos 1.o y 4.o de esta ley fueren enajenadas a cualquier título o se les diere un destino distinto, se aplicarán las sanciones establecidas en el artículo 197.o letra e) del decreto con fuerza de ley Nº 213, de 1953.

###### Artículo 3

El Presidente de la República deberá dictar, dentro del plazo de 180 días, contado desde la fecha de vigencia de esta ley, un Reglamento que determine la forma de fiscalizar el uso de los motores e implementos de trabajo, las características de éstos y, en general, la forma de aplicar las disposiciones de este texto legal.

###### Artículo 4

Artículo 4.o.- Autorízase a la Municipalidad de Linares para internar un equipo completo de Cine Sonoro de 16 mm., destinado a la Escuela No. 35, del departamento de Linares. Esta internació

**Y teniendo presente que el Congreso Nacional ha desechado las observaciones formuladas por S.E. el Presidente de la República, e insistido en la aprobación del proyecto de ley que precede, de acuerdo con el artículo 54 de la Constitución Política del Estado, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintinueve de Agosto de mil novecientos sesenta y ocho.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Andrés Zaldívar Larraín. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Dios guarde a Ud.- José F. Guzmán C., Subsecretario de Hacienda.**
