---
title: "DEJA SIN EFECTO DECRETO N° 40 EXENTO, DE 2025 QUE ESTABLECE ORDEN DE SUBROGACIÓN ESPECIAL PARA EL CARGO DE SECRETARIO/A REGIONAL MINISTERIAL DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA DE LA REGIÓN DEL MAULE"
identifier: "CL-1219914"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-31"
last_updated: "2025-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219914"
department: "MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA; SUBSECRETARÍA DE SERVICIOS SOCIALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-12"
official_type: "Decreto"
official_number: "180 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44337"
---
# DEJA SIN EFECTO DECRETO N° 40 EXENTO, DE 2025 QUE ESTABLECE ORDEN DE SUBROGACIÓN ESPECIAL PARA EL CARGO DE SECRETARIO/A REGIONAL MINISTERIAL DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA DE LA REGIÓN DEL MAULE

Santiago, 12 de diciembre de 2025.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 180 exento.

Vistos:

Lo dispuesto en la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y modifica Cuerpos Legales que indica; en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el artículo 1 N° 22 del decreto supremo N° 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre la exención del trámite de toma de razón, y demás antecedentes tenidos a la vista.

Considerando:

1.- Que, el artículo 81 letra a) del DFL N° 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, dispone que la autoridad facultada para efectuar el nombramiento podrá determinar otro orden de subrogación, en los casos de exclusiva confianza. 2.- Que, el cargo de Secretario/a Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia de la Región del Maule, es de exclusiva confianza del Presidente de la República.

Resuelvo:

1°.- Déjase sin efecto por razones impostergables de buen servicio, el decreto exento N° 40, del 11 de junio de 2025, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a contar del 24 de noviembre de 2025, sin esperar su total tramitación, asumiendo la subrogación del cargo de Secretario/a Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia de la Región del Maule de la Subsecretaría de Servicios Sociales, en caso de ausencia o impedimento del titular, por el solo ministerio de la ley, por el/la funcionario/a de planta con mayor jerarquía dentro de la región. 2°.- Remítase, copia del presente acto administrativo a la Subsecretaría de Servicios Sociales, a la División de Administración y Finanzas, a la Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia de la Región del Maule y a la Oficina de Partes.

**Regístrese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Javiera Toro Cáceres, Ministra de Desarrollo Social y Familia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud., Francisca Gallegos Jara, Subsecretaria de Servicios Sociales.**
