---
title: "APRUEBA LA POLÍTICA NACIONAL DE DESARROLLO PRODUCTIVO SOSTENIBLE"
identifier: "CL-1220598"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-22"
last_updated: "2026-01-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220598"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO; SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA Y EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-10-27"
official_type: "Decreto"
official_number: "76"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44356"
has_annex: "yes"
---
# APRUEBA LA POLÍTICA NACIONAL DE DESARROLLO PRODUCTIVO SOSTENIBLE

Núm. 76.- Santiago, 27 de octubre de 2025.

Visto:

Lo dispuesto en los artículos 1 inciso cuarto, 32 N° 6, 33 y 35 del decreto supremo N° 100, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la República; en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en el decreto con fuerza de ley N° 88, de 1953, del Ministerio de Hacienda; en el decreto supremo N° 104, de 2022, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón y en la demás normativa aplicable.

Considerando:

1. Que, la Constitución Política de la República consagra que el Estado está al servicio de la persona humana y que su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible. 2. Que, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo tiene como objetivo promover la modernización y competitividad de la estructura productiva del país, la iniciativa privada y la acción eficiente de los mercados, el desarrollo de la innovación empresarial y la consolidación de la inserción internacional de la economía del país, a fin de lograr un crecimiento sostenido, sustentable y con equidad. 3. Que, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo tiene a su cargo la intervención que realiza el Estado a través de sus diversas reparticiones en las actividades del comercio y de la industria, en virtud de las leyes y reglamentos vigentes. En este contexto, esta Cartera busca impulsar un nuevo modelo de desarrollo productivo en el país, que se haga cargo de los desafíos asociados a la crisis climática y la generación de empleos de calidad, a través de una estrategia integral descentralizada y con perspectiva de género, de fomento a la innovación empresarial y al cambio tecnológico, al emprendimiento y transformación digital de las micro, pequeñas y medianas empresas así como de las cooperativas, a cambios que incrementen la productividad y competitividad de nuestra economía, y en la cual el conocimiento, la ciencia y la tecnología jueguen un rol primordial, con el fin de impulsar el progreso económico y aumentar el bienestar de la sociedad. 4. Que, el decreto supremo N° 104, de 2022, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo creó el Comité de Ministros y Ministras para el Desarrollo Productivo Sostenible (en adelante el "Comité DPS"), fijó su funcionamiento interno y estableció en el artículo 3 letra a) que dicho Comité tendrá por objeto proponer al Presidente de la República la Política de Desarrollo Productivo Sostenible (en adelante la "Política") y aprobar la propuesta de Plan de Desarrollo Productivo Sostenible. Asimismo, le corresponderá orientar la ejecución del Programa de Desarrollo Productivo Sostenible, de acuerdo con los lineamientos y a la disponibilidad presupuestaria que se disponga en la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público. Le corresponderán, además, las demás finalidades que le asignen las leyes u otros decretos supremos. 5. Que, el anotado decreto dispone que la Política establecerá los objetivos, orientaciones estratégicas y lineamientos generales, en el ámbito de las políticas públicas, considerando a lo menos los siguientes ámbitos: desarrollo y transformación productiva; ciencia, tecnología y conocimiento con impacto en la actividad productiva; innovación; emprendimiento; y desarrollo de capacidades productivas. 6. Que, la elaboración de la Política implicó la coordinación de los miembros del Comité de Desarrollo Productivo Sostenible, así como la revisión de la misma por parte de sus respectivos equipos técnicos, culminando en el texto que se aprobó proponer al Presidente de la República en la instancia señalada en el considerando siguiente. 7. Que, en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 3 letra a) y 4 letra a) del referido decreto, el Comité de Desarrollo Productivo Sostenible, en su sesión ordinaria N° 12, celebrada el día 10 de octubre de 2025, aprobó de forma unánime proponer al Presidente de la República la Política presentada por su Secretaría Ejecutiva. 8. Que, la referida Política, que se aprueba mediante el presente decreto, tiene por propósito promover el desarrollo productivo para el bienestar socioeconómico de todas las personas a lo largo del territorio nacional, con el debido respeto y cuidado de la naturaleza y su biodiversidad, a la vez que toma en cuenta y aborda los desafíos y oportunidades que trae consigo la triple crisis ambiental y la transición energética global. Con este objeto, la Política define un objetivo general y objetivos específicos, principios transversales que deben orientar las acciones, y una serie de ámbitos de intervención con sus respectivas líneas de acción, que permitirán cumplir su propósito final de impulsar, mediante la incorporación de más conocimiento y tecnología en los procesos productivos, un crecimiento sostenido y sostenible de la economía.

Decreto:

##### Artículo único

Apruébase la Política Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible, cuyo texto se transcribe a continuación:

I. Fundamentos y diagnóstico para el Desarrollo Productivo Sostenible (DPS)

1) Desafíos actuales de la economía chilena

Desde hace más de una década Chile ha enfrentado un desafío estructural en su economía: la ralentización de la tasa de crecimiento tendencial del PIB. Mientras que en 2011 la economía crecía a tasas del 5%, desde el 2012 la economía se desaceleró, llegando en 2023 a un crecimiento del 2% (1), reflejando una dinámica que limita las mejoras sostenidas en la calidad de vida de la población. Además, en el Informe de Política Monetaria (IPoM) de septiembre 2024, el Banco Central mantuvo a la baja la trayectoria de crecimiento del PIB tendencial, estimando una tasa de 1,8% anual para el periodo 2025-2034(2). Este estancamiento tiene su raíz en diversos factores, varios de los cuales se reflejan en la caída en la productividad total de factores (PTF), que pasó de variar un 2,35% anual en promedio entre 1991 y 2000, a un promedio de -0,41% en la última década(3). La concentración de la actividad económica en un número reducido de sectores, con un rol preponderante de los sectores basados en recursos naturales, se asocia a diversas dificultades para el crecimiento. Por un lado, se hace cada vez más difícil seguir aumentando la productividad en un grupo acotado de sectores, que además presentan límites naturales. Por otro, se observa un estancamiento en la diversidad de productos que se exportan, y en los volúmenes exportados(4). La dependencia en un grupo reducido de actividades primarias, algunas además con precios volátiles, se ilustra con claridad con la minería, que representa en promedio un 10% del producto nacional, y cerca de un 20% si se incluye la actividad económica que genera indirectamente en otros sectores(5). A su vez, el cobre representa aproximadamente un 90% de la actividad minera . Por último, esta estructura productiva también está relacionada con la baja inversión en investigación, desarrollo e innovación (I+D+i), ya que por ejemplo la minería, en comparación con economías mineras(6) desarrolladas, destina relativamente pocos recursos a actividades de I+D+i. Más allá de los sectores de recursos naturales, la inversión en investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) en general es fundamental para retomar el crecimiento, como muestran la teoría económica y la evidencia comparada(7). Pese a que se ha trabajado intensamente en el fomento de estas actividades en los procesos productivos del país, Chile sigue teniendo una brecha importante en el esfuerzo de I+D respecto al promedio OCDE: este gasto representó un 0,41% del PIB del país en el 2023, mientras que el promedio del grupo fue de 2,7%(8). Otra cara de la misma moneda es el hecho de que, para el mismo periodo, Chile se ubicó en el lugar 78 de 133 países en el Índice de Complejidad Económica (ECI), según el Laboratorio de Crecimiento de Harvard(9). Este ranking sitúa al país en un nivel intermedio, indicando que su economía es menos compleja de lo esperado para su nivel de ingreso y resaltando la oportunidad de diversificación hacia industrias de mayor valor agregado. En el plano medioambiental y su relación con la economía, Chile es un país altamente expuesto a la crisis climática –cumple con 7 de los 9 criterios de vulnerabilidad climática según la Organización de las Naciones Unidas (10) – lo que impacta directamente en el quehacer de las distintas empresas, especialmente debido a la especialización del país en recursos naturales y desafíos asociados a estos(11). Durante los años 2023 y 2024, el país ha tenido que enfrentar emergencias, como incendios e inundaciones, que han afectado la producción, y en respuesta, el Gobierno ha brindado apoyo a más de 7.500 empresas para mitigar los efectos de estos eventos. Las estimaciones disponibles en la literatura académica muestran una alta variabilidad en cuanto al impacto que estos desafíos y oportunidades podrían tener sobre la economía nacional. Por ejemplo, algunas proyecciones indican que el PIB per cápita podría disminuir en un 11% y otras que podría aumentar hasta en un 32% hacia el año 2100, relativo a un escenario sin cambio climático(12). Chile, a pesar de su vulnerabilidad, podría llegar a ser el país que más se beneficie económicamente de la transición energética(13), si se toman medidas para aprovechar las oportunidades descritas en la sección siguiente. Los desafíos económicos que ha experimentado nuestro país en la última década también se vinculan con las desigualdades sociales, de género y territoriales. En tal sentido, las brechas de género en el mercado laboral, agudizadas por la crisis de los cuidados(14), se expresan en una menor tasa de participación laboral de las mujeres y en diferencias salariales que aumentan según la responsabilidad del cargo(15). Estas brechas son aún mayores en espacios de toma de decisiones, con solo entre un 13,8% y un 17,6% de los puestos directivos de las empresas que reportan a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) ocupados por mujeres(16).

__________________________ (1) Base de Datos Estadísticos del Banco Central. (2) Informe de Política Monetaria (IPoM) del Banco Central, septiembre 2024. (3) Comisión Nacional de Evaluación y Productividad para el periodo 1990-2024. (4) Agosin, M. (2023). Política de desarrollo productivo para Chile: una alternativa al estancamiento. Revista CEPAL, N°139. (5) Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. (2023). Impactos socioeconómicos de la minería en Chile. Serie Informes Nº 04-23. (6) Base de Datos Estadísticos del Banco Central. (7) Ver por ejemplo Romer, P. (1990). Endogenous technological change. Journal of political Economy, 98(5, Part 2), S71-S102; Aghion, P., & Howitt, P. (1990). A model of growth through creative destruction; Griliches, Z. (1987). R&D and productivity: Measurement issues and econometric results. Science, 237(4810), 31-35; Bloom, N., Schankerman, M., & Van Reenen, J. (2013). Identifying technology spillovers and product market rivalry. Econometrica, 81(4), 1347-1393. (8) Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (2023) y Encuesta de Gasto y Personal en Investigación y Desarrollo (I+D) del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación – Instituto Nacional de Estadísticas (2023). (9) The Growth Lab at Harvard. (2019). "Growth Projections and Complexity Rankings", V7. (10) Según los criterios establecidos por la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. (11) Comisión Económica para América Latina y el Caribe (2012). La economía del cambio climático en Chile. Documento de proyecto. (12) Hernández y Madeira (2021). The impact of climate change on economic output in Chile: past and future, Banco Central de Chile. (13) Según un estudio de McKinsey & Company, Chile es el caso más claro de potencial valor presente negativo de lograr la carbono neutralidad a 2040, de más de 40 países analizados, que representan 75% del PIB global. McKinsey (2023). ¿Cómo puede Chile liderar la transición hacia Net Zero? (14) Cepal (2020). La Pandemia del COVID-19 profundiza la crisis de los cuidados en América Latina y el Caribe. (15) Dirección del Trabajo (2024). Brecha Salarial de Género en la Gran Empresa usando Datos Administrativos.

En cuanto a las empresas de base científico-tecnológica en Chile, sólo un 7.5% están lideradas por mujeres y un 42,4% poseen liderazgo mixto. El 50.1% restante son empresas sin socias mujeres(17). En la dimensión territorial también se manifiestan desigualdades vinculadas a la participación en el producto nacional de cada región. Ilustrativo de este punto es el hecho de que la Región Metropolitana genere un 38,7% del PIB Nacional mientras que regiones como Aysén y Arica y Parinacota generan un 0,7% y un 0,6% respectivamente(18). Además, la relevancia de los recursos naturales para nuestra economía provoca una marcada heterogeneidad espacial en la distribución de las actividades productivas. Esto se refleja en una concentración de oportunidades productivas -y sus impactos medioambientales- en ciertos territorios, mientras que otros enfrentan dificultades para desarrollarse. Esfuerzos como la ratificación del Acuerdo de Escazú y la generación de una Estrategia Nacional de Transición Socioecológica Justa son pasos relevantes para avanzar en un desarrollo territorial justo, democrático y equitativo. Para hacerse cargo de los desafíos que debe enfrentar el sector productivo, Chile necesita que la economía adquiera una nueva trayectoria, competitiva y dentro de los estándares nacionales e internacionales, que permita retomar el crecimiento y las mejoras de productividad de forma ambiental y socialmente sostenible(19). Los distintos desafíos medioambientales existentes, junto con los compromisos de descarbonización, representan importantes oportunidades para transitar hacia esta nueva trayectoria.

2) Oportunidades para un crecimiento económico sostenible en Chile

Las economías del mundo se encuentran en un momento de transición profunda respecto a los factores que condicionan su desarrollo debido a la crisis ambiental que conlleva contaminación, pérdida de biodiversidad y calentamiento global, exigiendo con urgencia la carbono neutralidad, adaptación y resiliencia de los sectores productivos(20). Chile se encuentra en una posición privilegiada para contribuir a enfrentar estos desafíos, gracias a su ventaja comparativa en la exploración y explotación de minerales críticos -cuya demanda global continuará creciendo en las próximas décadas- y en la generación de energías renovables no convencionales. Estos factores podrían convertir la lucha contra la crisis climática en un motor clave de dinamismo económico para el país. El desarrollo sostenible de estas industrias, que pueden atraer grandes volúmenes de inversión extranjera, deberá ocurrir con altos estándares medioambientales, desarrollo de capacidades humanas y conocimiento, y garantizando beneficios para las comunidades de los territorios donde se materialicen estas oportunidades. Además, el desarrollo de estos sectores asociados a la transición energética puede ocurrir con una mayor intensidad tecnológica que la que han tenido otros sectores asociados a los recursos naturales, permitiendo que su contribución al crecimiento, en el largo plazo, sea todavía mayor. Estos sectores tienen el potencial de fomentar la generación de conocimiento local para abordar los nuevos desafíos globales, de impulsar emprendimientos de base científico-tecnológica, y de desarrollar capacidades tecnológicas que podrían ser transferidas a otros sectores, complejizando así la economía nacional, e incluso convertirse en ventajas comparativas y una nueva forma de insertarnos en las cadenas de valor globales, exportando productos y servicios asociados. En la medida que el desarrollo de estos sectores dinámicos esté encadenado productivamente, podrán existir nuevas oportunidades para micro, pequeñas y medianas empresas (MiPymes) y cooperativas a lo largo del país, y no exclusivamente en las zonas donde se emplacen estas actividades. __________________________ (16) Comisión para el Mercado Financiero (2024). Informe de Género en el Sistema Financiero 2024. (17) Cuarta Radiografía de Género en Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (2025). (18) Base de Datos Estadísticos del Banco Central, datos para el 2023. (19) Empleamos el concepto de sostenibilidad más comúnmente usado en la literatura, que considera la compatibilización del bienestar social, económico y ambiental en el tiempo. Purvis, B.;Mao, Y.; y Robinson, D. (2019). Three pillars of sustainability: in search of conceptual origins. Sustainability Science 14:681–695. (20) Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación para el Desarrollo. (2022). Estrategia Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación para el Desarrollo de Chile – 2022.

La transición energética y la conformación de una matriz productiva más resiliente al cambio climático representan una oportunidad para que los sectores tradicionales de la economía adopten nuevas tecnologías y métodos de producción. Al resolver sus desafíos con el uso y desarrollo de conocimiento y tecnología, aumentarán su competitividad y productividad; y el hecho de incorporar altos estándares ambientales y prácticas sostenibles no solo contribuirá a mitigar la crisis climática, sino que también fortalecerá su posición en mercados internacionales cada vez más exigentes en términos de trazabilidad, carbono incorporado y sostenibilidad en las cadenas de valor.

3) Avances y desafíos para un desarrollo productivo sostenible en Chile

A partir de la aprobación de la Ley Marco para el Cambio Climático y el compromiso de la Contribución Determinada a Nivel Nacional ("NDC"), Chile ha avanzado en la gestión de las oportunidades productivas que se generan a partir de los desafíos impuestos por el cambio climático. Ejemplos de este esfuerzo se pueden apreciar en hitos como la creación el año 2022 del Comité de Taxonomía Verde, y el año 2023 del Comité de Capital Natural, ambas instancias diseñadas con el fin de facilitar la transición de los sectores productivos considerando estos nuevos desafíos. Iniciativas como las leyes de Responsabilidad Extendida del Productor ("REP") y de plásticos de un solo uso, así como la Hoja de Ruta para un Chile Circular al 2040, también contribuyen a alinear el desarrollo productivo con los desafíos medioambientales. Luego, con el fin de impulsar, coordinar y promover las actividades científicas y el desarrollo tecnológico en todas sus etapas y de contribuir al desarrollo sostenible, se ha fortalecido la institucionalidad del ámbito de la Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación ("CTCI"), mediante la creación el año 2018 de un ministerio especializado y un consejo encargado de proporcionar una perspectiva de largo plazo en estas materias, así como del Comité Interministerial de CTCI y de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID). Por su parte, la Corporación de Fomento de la Producción ("Corfo") ha desempeñado un papel clave en la promoción de la innovación y el emprendimiento, ajustando continuamente sus instrumentos de apoyo para alinearse con la evolución y las necesidades de las empresas. Ejemplos de estos ajustes son el desarrollo de instrumentos financieros enfocados en energías renovables, la administración de subsidios y beneficios tributarios para fomentar la inversión en tecnologías de alta complejidad y la ejecución de programas tecnológicos para la transformación productiva. Por otro lado, en sectores clave como el hidrógeno verde y el litio, se han dictado e implementado políticas públicas claras y ambiciosas, como el Plan de Acción para el Hidrógeno Verde (2023) y la Estrategia Nacional del Litio (2023), ambos basados en criterios de sostenibilidad y desarrollo sistémico. Actualmente se encuentra en elaboración la Estrategia Nacional de Minerales Críticos, que seguirá estos mismos principios. En el marco de estos avances, la creación del Comité de Ministros y Ministras para el Desarrollo Productivo Sostenible (DPS)(21) en el año 2023 marcó un hito al establecer un espacio de definición de directrices para el quehacer del Estado en lo relativo a políticas de desarrollo productivo. El establecimiento del Comité, y del programa presupuestario del mismo nombre, generó un mecanismo de orientación, coordinación y seguimiento para que las políticas de fomento e innovación integren la sostenibilidad como eje central, adopten una visión sistémica y potencien sus instrumentos de manera complementaria y coordinada. Estos avances reflejan un compromiso continuo por parte del Estado para transitar hacia un modelo de desarrollo más resiliente, inclusivo y basado en el conocimiento. Así, este programa ha significado no sólo un importante aumento del gasto en CTCI, sino también el darle a este una orientación hacia los grandes desafíos ambientales y productivos que enfrentan el país y sus empresas. Es importante que nuestro país continúe en esta línea, aumentando los esfuerzos en investigación aplicada y desarrollo experimental, e impulsando el emprendimiento y la innovación orientados a atender estos desafíos. A su vez, continuar los esfuerzos de coordinación y de mirada sistémica a los desafíos permitirá maximizar el impacto de las distintas acciones, aprovechando las oportunidades económicas que tiene Chile y potenciando las posibles sinergias entre distintos actores y sectores productivos. __________________________ (21) El Comité es presidido por el Ministro o Ministra de Economía, Fomento y Turismo, y lo integran las o los Ministros/as de Hacienda; Minería; Energía; Medio Ambiente; Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; y el o la Vicepresidente/a Ejecutivo/a de la Corfo.

Promover estas acciones requiere una visión estratégica compartida, que defina claramente hacia dónde debe orientarse el crecimiento económico del país. Es imprescindible continuar avanzando en mecanismos institucionales sólidos que aseguren la coherencia entre las políticas públicas y su sostenibilidad en el tiempo, trascendiendo los ciclos de gobierno. Asimismo, dichas políticas deben seguir incorporando, desde su diseño, perspectivas esenciales como la territorial, de género y de trabajo decente, ya que esto permite garantizar que las transformaciones en el ámbito productivo sean inclusivas, equitativas y representativas de las necesidades y aspiraciones de toda la sociedad chilena.

4) Una Política Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible para Chile

La persistente desaceleración de la economía nacional no es un fenómeno aislado, sino que se ve exacerbada por factores que limitan la capacidad del mercado para generar por sí mismo prosperidad en base a la innovación. Para avanzar hacia un desarrollo económico sostenible, las principales economías del mundo han implementado políticas industriales o de desarrollo productivo que establecen áreas estratégicas de trabajo, objetivos claros e instrumentos específicos. Aunque estas políticas varían en diseño y alcance entre países, comparten un enfoque común: la adopción de medidas orientadas a fortalecer estructuralmente la base empresarial, promover la innovación y facilitar la incorporación de nuevas tecnologías a las economías nacionales. En parte, la justificación de estas políticas radica en la corrección de una serie de fallas que limitan el crecimiento económico y que requieren de acción estatal. Entre las fallas de mercado, destacan los problemas de apropiabilidad del conocimiento y las externalidades tecnológicas, que dificultan que las empresas capturen todos los beneficios de sus inversiones en innovación. Las fallas de coordinación, como la inexistencia de mercados complementarios o la falta de recursos interdependientes, impiden el desarrollo de cadenas de valor integradas. Además de las fallas de mercado, se presentan también fallas sistémicas, como los problemas de confianza que obstaculizan la colaboración entre actores y reducen la capacidad de la economía de adaptarse e innovar. Además, estas fallas no se distribuyen uniformemente entre los distintos territorios ni entre las distintas ramas de actividad económica, lo que exige un enfoque diferenciado y adaptado a las necesidades –y oportunidades– específicas de cada sector y territorio. Esto resulta especialmente relevante en un contexto de intensa competencia internacional, donde países y regiones buscan posicionarse como líderes en tecnologías clave -como las energías renovables o la inteligencia artificial- a través de políticas industriales agresivas. En esta carrera global, la mera existencia de una ventaja comparativa no garantiza el desarrollo de una industria; se requiere de acciones estratégicas por parte del Estado para convertir esa ventaja en un liderazgo sostenible, donde las ventajas comparativas potenciales se materializan y lo hacen con una mayor intensidad de conocimiento y tecnología que la que ha tenido históricamente la economía nacional. Dado el estado actual de la economía nacional, tal como se describe en los párrafos anteriores, resulta esencial que una política de desarrollo productivo para Chile se enfoque en abordar los desafíos estructurales y en aprovechar las oportunidades emergentes. En primer lugar, es crucial continuar con el impulso de acciones que permitan incrementar significativamente los esfuerzos públicos y privados en I+D, que complementando los impulsados desde la política de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, estén alineados con los desafíos y las necesidades productivas del país, fomentando la adopción y el desarrollo de tecnologías avanzadas, la diversificación productiva, la innovación y el emprendimiento. Medidas de fomento a la demanda por innovación y la disponibilidad de instrumentos financieros adecuados para el escalamiento de grandes proyectos de innovación potenciarán el impacto transformador de las políticas existentes. Estas medidas no solo permitirán modernizar la estructura económica del país, sino que también incrementarán su resiliencia y competitividad en un entorno global cada vez más exigente y dinámico. El Estado debe asumir un rol promotor de la innovación, haciéndose cargo de la incertidumbre que conlleva financiar proyectos riesgosos, considerando la investigación y el desarrollo no como gastos, sino como inversiones. Asimismo, se deben incrementar los esfuerzos para fomentar la creación de alianzas público-privadas efectivas, que permitan recopilar información clave sobre los desafíos productivos y diseñar soluciones innovadoras y adaptadas a las particularidades de cada sector. Además, la política debe propender al fortalecimiento de un Estado más articulado y coordinado con espacios institucionales que garanticen la coherencia y la complementariedad de las políticas productivas. Esto incluye un enfoque proactivo para identificar y resolver los cuellos de botella que obstaculizan el crecimiento económico, desde barreras regulatorias hasta limitaciones en infraestructura o acceso a financiamiento. Es crucial construir un consenso amplio en torno a una visión de largo plazo para la economía, que sirva como guía estratégica para implementar, con persistencia y consistencia, las políticas necesarias para alcanzarla, desarrollando capacidades de prospectiva y anticipación de escenarios. Esta mirada de futuro no solo otorgará coherencia a las políticas directamente vinculadas al ámbito productivo, sino que también asegurará que otras políticas habilitantes y de carácter estructural, como las relacionadas con infraestructura y el desarrollo de capacidades humanas, estén alineadas con las necesidades económicas y sociales del país en el mediano y largo plazo. La Política Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible que se presenta a continuación, define un conjunto de objetivos, principios transversales, y ámbitos de intervención para capitalizar las oportunidades actuales de desarrollo productivo. La elaboración de esta Política se nutrió del "Proceso participativo para un desarrollo sostenible para Chile", que consistió en una serie de encuentros de diálogo en cada una de las regiones del país(22). Este proceso permitió captar los desafíos específicos y las prioridades de los territorios. Adicionalmente, a nivel gubernamental, se sostuvieron diálogos técnicos con las autoridades y equipos de los Ministerios que integran el Comité de Ministros y Ministras para el Desarrollo Productivo Sostenible, con el objetivo de incorporar distintas visiones y garantizar que la política tenga un enfoque sistémico y facilite la coordinación de los esfuerzos de gobierno. Asimismo, la Política recoge insumos estratégicos de documentos y marcos normativos fundamentales, como la Estrategia Nacional de CTCI 2022, el documento "Orientaciones estratégicas para la transición económico-productiva hacia un desarrollo sostenible" del Consejo CTCI, la Ley Marco de Cambio Climático, y compromisos internacionales asumidos por el país. Entre estos últimos, destacan los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas y la Contribución Determinada a Nivel Nacional para enfrentar el cambio climático. Esta integración de visiones y objetivos asegura que la Política esté alineada con los grandes desafíos globales, al tiempo que promueve una transición económica sostenible para Chile. Esta Política Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible se propone como una herramienta clave para orientar las inversiones y los esfuerzos públicos y privados hacia una trayectoria de crecimiento inclusivo y resiliente. Integrar el conocimiento científico y la innovación tecnológica con la sostenibilidad social y ambiental no solo es posible, sino necesario para enfrentar los desafíos del siglo XXI, insertándonos en la economía global de una manera que maximice el bienestar de la población.

II. Propósito, objetivos y principios transversales para impulsar una economía que crece y un Chile que se desarrolla

1) Propósito y objetivo general

El propósito de esta Política es impulsar un crecimiento sostenido de la economía, que sea sostenible en términos medioambientales y sociales, a través de la incorporación de más conocimiento y tecnología en los procesos productivos. Para cumplir con este propósito, esta Política define el siguiente objetivo general:

Impulsar la competitividad, diversificación y sofisticación de la matriz productiva nacional, fomentando un desarrollo productivo sostenible en los distintos territorios, tanto mediante acciones directas con las empresas como también a través de la generación de condiciones habilitantes, promoviendo la descentralización, la igualdad de género y aprovechando estratégicamente las oportunidades de inserción en los mercados globales. __________________________ (22) El proceso incluyó un conjunto de "diálogos regionales" en las 16 regiones del país, contando con la participación de más de 1.200 personas. Más detalles disponibles en encuentros.economia.cl.

2) Objetivos específicos

Para lograr el cumplimiento de este objetivo general, se plantean los siguientes objetivos específicos:

a. Incrementar la inversión pública y privada en I+D+i para el desarrollo de conocimiento y tecnología orientados al sector productivo, especialmente con foco en sostenibilidad, transferencia tecnológica, e impulsar las capacidades de innovación y adopción tecnológica en las empresas, con el objetivo de fortalecer su competitividad, su productividad, y propender en general hacia una mayor sofisticación de las actividades productivas. b. Impulsar el desarrollo de nuevos sectores y actividades que contribuyan a diversificar y dinamizar la economía nacional, mediante instrumentos de fomento y financiamiento, mecanismos de coordinación entre actores públicos, y entre el sector público y el privado, así como mediante la generación de información y condiciones habilitantes para su desarrollo. c. Promover la carbono neutralidad y fortalecer la resiliencia de los sectores productivos ante los efectos de la triple crisis planetaria(23) y otros riesgos, promoviendo la economía circular, la gestión sostenible de los ecosistemas y prácticas empresariales sostenibles. d. Robustecer las capacidades productivas y de gestión de empresas de menor tamaño y cooperativas, promoviendo su integración en cadenas de valor de sectores emergentes y tradicionales, y fomentando su acceso a un financiamiento acorde a sus cambiantes necesidades. e. Promover un desarrollo productivo sostenible descentralizado, fortaleciendo las capacidades regionales, y con acciones coordinadas entre actores regionales y nacionales.

3) Principios transversales

Los objetivos planteados son ambiciosos, pero alcanzables en el mediano y largo plazo. Las medidas necesarias para lograrlos deben abordar múltiples desafíos, lo cual sólo será posible si se profundizan los esfuerzos de manera transversal. Los cinco principios transversales listados a continuación son fundamentales para avanzar hacia los Objetivos de esta Política de forma coherente con un desarrollo productivo sostenible en todas sus dimensiones, y deben tenerse en consideración al diseñar e implementar sus medidas:

a. El conocimiento y la tecnología como base del desarrollo productivo sostenible. Uno de los factores habilitantes clave para retomar el crecimiento de la productividad y de la economía en general, y que este se produzca de forma sostenida y sostenible, es la sofisticación de los procesos productivos, llevándolos hacia un mayor uso de conocimiento e intensidad tecnológica. Esto aplica para actividades existentes y nuevas, empresas de todos los tamaños y de todos los niveles de productividad. b. Colaboración público-privada. Para lograr diseñar e implementar las políticas públicas a las que se apunta, es fundamental la colaboración del sector público con las empresas, la academia y la sociedad civil. Fomentar espacios de diálogo y trabajo colaborativo permite la identificación conjunta, y posterior implementación de soluciones a los desafíos productivos que enfrentan las distintas industrias. Tanto el Estado como el sector privado deben desarrollar las capacidades necesarias de articulación y adaptación para trabajar de forma efectiva. c. Rol estratégico del Estado. El Estado debe cumplir un rol estratégico, ayudando a construir visiones y objetivos comunes de largo plazo entre los distintos actores del ámbito productivo, que permitan alinear sus acciones, complementarse mutuamente y sostener sus esfuerzos de manera coordinada y persistente en el tiempo, condición indispensable para avanzar en transformaciones estructurales y alcanzar metas de desarrollo sostenible. Al mismo tiempo el Estado está llamado a generar las condiciones habilitantes para que se materialicen esas visiones: generando y/o actualizando normas y marcos regulatorios que sean claros y eficientes, asegurando la existencia de las capacidades humanas y de la infraestructura física necesaria para el desarrollo productivo sostenible, facilitando el financiamiento de iniciativas estratégicas pero de alto riesgo, mejorando los sistemas de tramitación de permisos manteniendo altos estándares, facilitando la inversión, fomentando la generación y transferencia de conocimiento, articulando la participación y la acción de distintos actores nacionales e internacionales, actuando con mirada estratégica y prospectiva, y fomentando la innovación a través de sus adquisiciones, en línea con la Política de Compra Pública de Innovación. __________________________ (23) La triple crisis planetaria "se refiere a los tres principales problemas interrelacionados que enfrenta actualmente la humanidad: el cambio climático, la contaminación y la pérdida de biodiversidad.". UNEP (2021). Making Peace with Nature: A scientific blueprint to tackle the climate, biodiversity and pollution emergencies. United Nations Environment Programme report.

Dada la complejidad de los desafíos y su intersectorialidad, es clave generar también espacios efectivos de coordinación entre las distintas entidades públicas, tanto a nivel estratégico como de implementación. La coordinación entre los distintos organismos del Estado debe incluir especialmente a los ministerios vinculados al ámbito productivo, pero también a otros ministerios e instituciones públicas relevantes para temas habilitantes de la actividad productiva, incluyendo formación e infraestructura, y a los organismos encargados de la inserción de nuestra economía en el mundo. Es relevante asegurar la coherencia entre esta Política Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible y las políticas y planes nacionales, regionales y sectoriales con implicancias productivas. d. Desarrollo territorial. El objetivo final de impulsar el progreso de la economía del país es mejorar la calidad de vida de toda la población. La dimensión territorial de una política de desarrollo productivo debe considerar la vocación productiva, dotación de recursos y desafíos de desarrollo de las regiones, apuntando a generar capacidades y condiciones habilitantes que potencien el progreso de todas las regiones, promoviendo la coordinación entre los niveles local, regional, mesorregional y nacional, y atendiendo las necesidades de empresas y cooperativas de todos los tamaños, promoviendo un mayor grado de autonomía de las regiones. e. Perspectiva de género, inclusión y derechos humanos. Se debe promover la igualdad de género, la inclusión de personas con discapacidad y la valorización de la diversidad cultural, garantizando el respeto irrestricto a los derechos humanos y que todas las personas tengan las mismas oportunidades. Para ello, se promoverá la reducción de las brechas de acceso, participación, remuneración y representación en los distintos sectores productivos. Al integrar a todos los sectores de la sociedad en la actividad económica, se fomenta el crecimiento inclusivo, se disminuye la pobreza y la desigualdad, y se contribuye a construir una sociedad más equitativa, cohesionada y sostenible.

III. Ámbitos de intervención

Con el fin de alcanzar los objetivos de esta Política, se establecen los siguientes cuatro ámbitos de intervención con sus respectivas líneas de acción. Estos ámbitos constituyen los ejes alrededor de los cuales se articularán las acciones del Estado para cumplir con los objetivos específicos, el objetivo general y el propósito de esta Política. Estas acciones podrán incluir el uso de instrumentos de política ya existentes, su adecuación o, cuando sea necesario, la creación de nuevos instrumentos o instituciones que fortalezcan la capacidad del Estado para implementar medidas en dichos ámbitos y lograr los objetivos propuestos.

1) Promover la sofisticación y la productividad de los actuales sectores productivos

La sofisticación de las actividades económicas existentes consiste en incrementar la complejidad y el valor agregado de los procesos productivos, mediante el uso intensivo de conocimiento y tecnología, lo que impulsa a su vez la productividad y competitividad de las empresas. Este enfoque requiere que empresas y personas desarrollen capacidades tecnológicas y de innovación que les permitan adaptarse y responder a las demandas de un entorno dinámico. Un elemento clave de este proceso es la adopción de tecnologías, que, para mejorar la eficiencia y competitividad, requiere habilidades específicas para implementarlas con éxito. Para intensificar la sofisticación de la economía y aumentar de forma sostenida la productividad empresarial, es esencial seguir mejorando los procesos productivos mediante la transferencia, adopción y desarrollo de tecnologías; fomentar la I+D+i empresarial, tanto individual como colaborativa. Además, es necesario continuar impulsando nuevos instrumentos que vinculen la innovación con la demanda del mercado, y profundizar en la promoción del desarrollo científico aplicado a desafíos productivos y ambientales del país. Así, el aumento de la productividad y la sofisticación productiva debe tener un especial foco en la descarbonización, la carbono neutralidad y en fortalecer la resiliencia y competitividad de los sectores productivos. Estas acciones buscan continuar y profundizar la resiliencia de las empresas, preparándolas para enfrentar eventos adversos, shocks imprevistos y transformaciones estructurales de manera eficiente y sostenible. En el marco de este ámbito de intervención se deberán considerar al menos las siguientes líneas de acción:

1.1 Apoyar la I+D+i empresarial individual y colaborativa, esta última con foco en desafíos transversales de cada industria, con una preocupación especial por Mipymes y cooperativas. 1.2 Promover la investigación aplicada y el desarrollo experimental orientados a resolver desafíos productivos, en sectores tradicionales y emergentes, con foco en la sostenibilidad ambiental (promoviendo, por ejemplo, la economía circular y la reducción de emisiones) y los desafíos del sector público. 1.3 Incrementar los recursos públicos destinados a I+D+i, y promover un mayor apalancamiento de recursos privados, fomentando la participación de este sector mediante subsidios, incentivos tributarios, compras públicas de innovación, y otros instrumentos financieros (nuevos y/o existentes), especialmente con foco en sostenibilidad, y considerando apoyos específicos a Mipymes y cooperativas. 1.4 Fomentar la innovación desde la demanda, perfeccionando y/o diseñando nuevos mecanismos que aseguren la pertinencia de los desarrollos tecnológicos y su vinculación con las necesidades del sector productivo. 1.5 Promover la adopción y transferencia de tecnologías, tanto a nivel nacional como desde el extranjero. 1.6 Fomentar la generación de información pública relevante que impulse la competitividad empresarial. 1.7 Promover la colaboración entre instituciones tanto públicas como privadas, fomentando la creación de espacios concretos de diálogo que integren a los diversos actores para incrementar la productividad de las industrias nacionales. 1.8 Impulsar la transformación digital de las empresas a través de fomentar la digitalización de las industrias existentes, promoviendo el uso de tecnologías avanzadas y la capacitación necesaria para su implementación efectiva.

2) Impulsar la diversificación de la economía y sus encadenamientos productivos

La diversificación económica, promovida tanto por nuevos emprendimientos como por la innovación en empresas existentes, implica el surgimiento de nuevas actividades económicas. Una economía más diversificada es intrínsecamente más resiliente a shocks externos, y el desarrollo de nuevas actividades genera un doble beneficio: en el corto plazo, impulsa el crecimiento mediante la inversión asociada a su desarrollo, y en el mediano y largo plazo, generan oportunidades para incrementar la productividad global del país. Un pilar crucial para la diversificación es la profundización del apalancamiento de oportunidades a lo largo de la cadena de valor en industrias dinámicas y competitivas, como la manufactura de insumos para sectores clave y la emergente industria del hidrógeno verde. Estas cadenas de valor no solo permiten fortalecer la economía actual, sino también abrir nuevos espacios para el desarrollo de capacidades tecnológicas locales y la generación de empleos de calidad. Chile, además, presenta oportunidades significativas para diversificar y fortalecer sus sistemas productivos, potenciando áreas como la economía circular, la inteligencia artificial, la transformación digital, el desarrollo de productos silvoagropecuarios y acuícolas innovadores, el turismo(24), la biotecnología, la manufactura, la economía del cuidado, la construcción naval, las tecnologías y sistemas de gestión en salud, entre otras. Estas áreas no solo representan nuevas fuentes de crecimiento, sino también un camino hacia una economía más sostenible y competitiva en el escenario global. ________________________ (24) En línea con la Estratega Nacional de Turismo Sostenible 2035.

En el marco de este ámbito de intervención se deberán considerar al menos las siguientes líneas de acción:

2.1 Fomentar la innovación en bienes y servicios, impulsando el desarrollo y adopción de tecnologías que ayuden a diversificar la oferta de industrias consolidadas y emergentes (como por ejemplo, las asociadas a la economía circular), adaptándolas a las nuevas demandas del mercado y del sector público. 2.2 Diseñar y fortalecer instrumentos para el apoyo a emprendimientos innovadores, incluyendo empresas basadas en ciencia y tecnología, y promover su escalamiento. 2.3 Fomentar espacios e instancias de apoyo al emprendimiento, que faciliten el prototipado y pilotaje de soluciones, así como también la interacción entre personas emprendedoras, y entre estos y empresas que puedan demandar sus soluciones. 2.4 Avanzar en el diseño y uso de distintos tipos de instrumentos que incentiven la diversificación, como subsidios con orientación estratégica, créditos y beneficios fiscales específicos, y mecanismos de compra pública de innovación. 2.5 Promover el desarrollo de proveedores locales a través del fomento a la creación y fortalecimiento de proveedores para industrias establecidas y emergentes, asegurando su validación y certificación, y promoviendo su internacionalización. 2.6 Impulsar a la industria 4.0, promoviendo la modernización tecnológica y la exportación de servicios vinculados a la transformación digital y la inteligencia artificial, en línea con la Política Nacional de IA. 2.7 Monitorear las tendencias a nivel global, nacional y regional, para identificar sectores emergentes con potencial para diversificar y sofisticar la matriz productiva desde las regiones, apoyando la implementación de estrategias basadas en evidencia para el desarrollo productivo regional.

3) Aprovechar las oportunidades de la transición energética

Chile cuenta con ventajas comparativas significativas en minerales críticos y fuentes de energía limpia, elementos esenciales para la descarbonización tanto a nivel nacional como global. Sin embargo, para maximizar el potencial de estas oportunidades y generar externalidades positivas, se requiere seguir avanzando en esfuerzos planificados, coordinados y sostenidos por parte del Estado, acompañados de una colaboración activa con el sector privado y otros actores clave. Es prioritario seguir creando las condiciones necesarias para el desarrollo de industrias emergentes, como la del hidrógeno verde, así como promover una expansión sostenible hacia minerales críticos, como el cobalto y las tierras raras, y hacia actividades de mayor valor agregado en industrias como el cobre y el litio. También se debe continuar con los esfuerzos para la atracción de industrias intensivas en energía que sean fuente de demanda, y transformar sectores tradicionales, como la minería, en línea con las nuevas oportunidades de la transición energética. Todas estas acciones deben alinearse con los principios transversales de esta política, asegurando una implementación sostenible y vinculada al resto de la economía. En el marco de este ámbito de intervención se deberán considerar al menos las siguientes líneas de acción:

3.1 Establecer diálogo y coordinación institucionalizada, creando espacios formales entre actores del sector privado y el sector público para diseñar y ejecutar medidas que faciliten el desarrollo de nuevas industrias y la reconversión de sectores clave. Estas medidas incluirán la adaptación de marcos regulatorios, políticas de fomento, atracción de inversión extranjera y generación de información habilitante (incluyendo requisitos de infraestructura, medioambientales y de capacidades humanas). 3.2 Fomentar las industrias estratégicas para la transición energética, como el caso del hidrógeno verde y litio, financiando iniciativas que sean resultado del diálogo y las necesidades identificadas en los espacios de coordinación público-privado y entre las instituciones del sector público. 3.3 Impulsar la I+D+i local, asegurando que las nuevas industrias desarrollen altos niveles de investigación, innovación y tecnología dentro del país, fomentando la creación de capacidades humanas, especialmente en las regiones donde se instalen y promoviendo la participación de la diversidad de la población en dichas industrias. 3.4 Fortalecer la cadena de valor completa de las nuevas industrias, promoviendo la generación de valor en economías regionales o mesorregionales, especialmente el desarrollo de proveedores locales (incluyendo Mipymes y cooperativas), y fomentando usos innovadores de los productos generados por estas industrias. 3.5 Promover medidas que minimicen los efectos negativos del desarrollo de estas nuevas industrias en las comunidades y el medioambiente, favoreciendo una integración armónica con su entorno.

4) Medidas habilitantes y transversales para el desarrollo productivo sostenible

El éxito de esta política depende de la implementación de medidas habilitantes que sirvan como base para la transformación de la matriz productiva y el crecimiento económico. Entre los elementos habilitantes clave donde es fundamental continuar con los esfuerzos, destacan la mejora de la infraestructura y la conectividad, la formación y desarrollo de capacidades humanas, la disponibilidad y accesibilidad de los instrumentos financieros necesarios, la aceleración de la transformación digital, el desarrollo de capacidades científico-tecnológicas y la implementación de marcos regulatorios adecuados. Estas medidas no solo habilitan el crecimiento y reconversión de los sectores productivos actuales, sino que también abren la puerta al surgimiento de nuevas industrias y actividades económicas con alto valor agregado. El desarrollo de estas medidas habilitantes debe tener siempre presentes los riesgos y las implicancias -incluyendo las oportunidades- de la triple crisis sobre las actividades productivas. Adicionalmente, todas las medidas vinculadas a esta política deben incorporar de manera transversal la perspectiva de género, la dimensión territorial, y la dimensión ambiental en su diseño, implementación y evaluación. En relación con la perspectiva de género, es imprescindible seguir trabajando para garantizar que las políticas productivas promuevan la igualdad de oportunidades, reduzcan las brechas de acceso y participación en sectores estratégicos, y fomenten la inclusión activa de las mujeres en el desarrollo económico del país, particularmente en rubros masculinizados y áreas STEM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas, por su sigla en inglés). Esto incluye medidas específicas para fortalecer su participación en la fuerza laboral, en actividades de innovación y emprendimiento, y en sectores tradicionalmente masculinizados. En cuanto a la dimensión territorial, se deben sostener y profundizar los esfuerzos para potenciar un trabajo coordinado y alineado entre las políticas nacionales y las estrategias y planes de desarrollo regional, integrando el aprendizaje acumulado de los Comités de Desarrollo Productivo Regional (CDPR). Por último, el compromiso con los objetivos medioambientales también debe reflejarse de forma transversal en las medidas de fomento al desarrollo productivo. En el marco de este ámbito de intervención se deberán considerar al menos las siguientes líneas de acción:

4.1 Medidas habilitantes

4.1.1 Promover el desarrollo de capacidades, impulsando la formación técnica y profesional en competencias necesarias para incrementar la I+D, la innovación, la productividad, y el desarrollo de nuevas industrias (incluyendo las áreas de Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas), así como la prospección de las necesidades futuras en este ámbito, con enfoque de género y de forma descentralizada. Estas medidas deberán tener concordancia y complementarse con las iniciativas impulsadas por otras Políticas y Estrategias, como la Política Nacional de CTCI, la Política Nacional de Género en CTCI, la Estrategia Nacional de Prospección Laboral, y la Estrategia de Innovación, Transferencia Tecnológica y Desarrollo Territorial Sostenible para la Educación Superior Técnico-profesional (Innova TP). 4.1.2 Identificar, con visión sistémica y de largo plazo, las necesidades de infraestructura para promover un crecimiento económico sostenible, impulsar su desarrollo, y fomentar un uso eficiente y competitivo que mejore la eficiencia productiva, aumente la competitividad de las empresas, y facilite su acceso a mercados locales e internacionales. 4.1.3 Potenciar la infraestructura de financiamiento, ampliando y diversificando instrumentos financieros específicos que respondan a las particularidades de las nuevas industrias y/o a las necesidades de escalamiento, adopción de tecnologías u otros desafíos de los sectores existentes, considerando las necesidades de empresas de todos los tamaños. 4.1.4 Promover, en el marco de los lineamientos planteados por la Estrategia de Transición Socioecológica Justa y el Plan de Implementación del Acuerdo de Escazú, instancias de diálogo y participación relativas a políticas públicas y a proyectos de inversión, que fomenten la transparencia y la participación incidente, incluyendo, entre otros, diálogos sobre las alternativas tecnológicas disponibles para los proyectos de inversión. 4.1.5 Generar mecanismos e instituciones de análisis prospectivo que permitan reaccionar de forma oportuna a los desafíos y oportunidades que se presenten a nivel nacional, regional y global, incluyendo, entre otras, las oportunidades de vinculación internacional que sean coherentes con los objetivos de esta Política. 4.1.6 Fortalecer las capacidades del Estado a nivel central, regional y local, para avanzar hacia una economía más competitiva y resiliente.

4.2 Medidas transversales

4.2.1 Incorporar de manera transversal la perspectiva de género en las políticas de desarrollo productivo, promoviendo la igualdad de oportunidades y la reducción de brechas en los sectores económicos, considerando los principios establecidos en el Plan Nacional de Igualdad entre Mujeres y Hombres y el Plan Nacional de Acción por el Derecho a Vidas libres de violencia de género para mujeres, niñas y diversidades 2022-2030. 4.2.2 Incorporar de manera transversal las perspectivas social y ambiental en el diseño de las políticas de desarrollo productivo, con el fin de cuidar el capital natural y los valores culturales de las comunidades. 4.2.3 Fomentar la adopción de medidas que permitan implementar de manera efectiva los principios establecidos en el Plan de Acción Nacional de Derechos Humanos y Empresas (PAN). 4.2.4 Generar espacios de coordinación multinivel, con los Gobiernos Regionales y con los Comités de Desarrollo Productivo Regional (CDPRs), que aseguren la coherencia de las políticas productivas implementadas en distintos niveles. 4.2.5 Fortalecer la coordinación entre las políticas de desarrollo productivo y los organismos encargados de la internacionalización de las actividades productivas, como InvestChile, ProChile y Subrei. 4.2.6 Impulsar mayores niveles de competencia y transparencia en los mercados en las acciones que promueva la presente política.

IV. Financiamiento y evaluación

1) Lineamientos para el financiamiento

La Política Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible busca establecer lineamientos estratégicos para las acciones del Estado vinculadas al desarrollo productivo. Reconociendo que la disponibilidad de recursos es un componente crucial para materializar las distintas dimensiones de esta política, es relevante dar lineamientos para su uso eficiente y estratégico, promoviendo su articulación en torno a los objetivos establecidos. Para ello, se reconocen como fuentes de financiamiento relevantes para el cumplimiento de los objetivos de esta política, las siguientes:

. Programas presupuestarios de Desarrollo Productivo Sostenible. Tanto el Plan Anual de Desarrollo Productivo Sostenible como los instrumentos y recursos ejecutados por los Programas DPS -sintetizados en el Programa de Ejecución DPS- observarán los lineamientos de esta Política. . Presupuestos anuales de reparticiones públicas vinculadas a los desafíos productivos: Fondos asignados a instituciones cuyas labores contribuyan directa o indirectamente al cumplimiento de los objetivos de esta política. . Recursos de Fondos o Programas con enfoque en el desarrollo productivo, como el Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo (FRPD). . Otras fuentes de recursos que puedan apoyar el desarrollo productivo sostenible.

Sin perjuicio del reconocimiento de estas fuentes como relevantes para el cumplimiento de los objetivos perseguidos, se deja establecido que el gasto que genere la ejecución de las acciones que sigan los lineamientos de esta política deberá ser asumido por las respectivas instituciones responsables de su implementación y deberá ser incorporado en sus presupuestos institucionales anuales. Las políticas públicas de Desarrollo Productivo Sostenible propenderán a la adicionalidad. Para ello se buscará el apalancamiento de recursos privados asociados a los proyectos, adaptando las condiciones de financiamiento a la naturaleza y características específicas de cada iniciativa, de manera de generar incentivos para alinear a los actores a largo plazo y garantizar un uso eficiente de los recursos públicos y privados. Por último, se buscará la maximización del impacto de la inversión pública, promoviendo la colaboración entre el Gobierno Central, los Gobiernos Regionales, el sector privado y la academia.

2) Evaluación de la Política Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible

La evaluación de esta política deberá realizarse con una mirada sistémica y de mediano y largo plazo, abarcando tanto los resultados interministeriales como los distintos niveles de impacto esperados, considerando sus respectivas temporalidades. Este proceso evaluativo considerará:

. Resultados e impactos a corto, mediano y largo plazo: Monitoreo de los resultados y efectos generados por las acciones emprendidas, considerando la contribución a los objetivos específicos y los beneficios generados para la economía y la sociedad. La evaluación deberá trabajar con una teoría de cambio que considere la temporalidad y el alcance de los distintos resultados esperados, y deberá incorporar, cuando sea posible, datos desagregados en las dimensiones relevantes (por ejemplo, de género y geográfica). . Coordinación interministerial: Análisis del grado de coordinación y colaboración entre los distintos actores gubernamentales involucrados, y la contribución de la política a generar sinergias entre estos.

La evaluación permitirá identificar aprendizajes, ajustar acciones y garantizar que las medidas implementadas contribuyan efectivamente al Desarrollo Productivo Sostenible. La evaluación de esta política deberá vincularse con las evaluaciones del Programa Presupuestario Desarrollo Productivo Sostenible, que se encuentra estrechamente asociado a esta Política y financia una parte importante de las medidas implementadas a su alero. Deberá considerar también los estudios preliminares desarrollados durante 2024 y 2025 que se han impulsado para generar una metodología de monitoreo y evaluación para el Programa DPS, en los que se identifican dimensiones e indicadores importantes a considerar en su monitoreo y evaluación.

V. Política Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible: Una Hoja de Ruta hacia el Futuro

La presente Política Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible establece una hoja de ruta clara para promover un crecimiento económico equilibrado en sus dimensiones productiva, medioambiental y social, transformando los desafíos ambientales en una oportunidad que nos permita construir un futuro más próspero y sostenible para el país. La implementación exitosa de esta política dependerá de un esfuerzo coordinado entre el sector público, la academia, la sociedad civil y la industria, respaldado por una visión de largo plazo que trascienda los cambios de gobierno. Este enfoque integral y sistémico permitirá a Chile consolidarse como un referente en desarrollo productivo sostenible y contribuir significativamente a la construcción de un mundo más justo y equitativo.

## Cursa con alcances el decreto N° 76, de 2025, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División Jurídica

Cursa con alcances el decreto N° 76, de 2025, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo

N° OF8442/2026.- Santiago, 14 de enero de 2026.

Esta Contraloría General ha dado curso al decreto singularizado en el epígrafe, que aprueba la Política Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible, pero atendida la naturaleza del documento que se aprueba, estima necesario hacer presente que las acciones y medidas que se contemplan deberán sujetarse en su concreción a las disposiciones del ordenamiento jurídico vigente, de manera que, en su implementación, las entidades que las lleven a cabo no podrán exceder el límite de las atribuciones que la ley les asigna en relación con las acciones que les corresponde ejecutar. Asimismo, es del caso manifestar que no compete a este Órgano de Fiscalización pronunciarse acerca del mérito, conveniencia u oportunidad del contenido y ejecución de las acciones que comprende el instrumento en análisis, al tenor de la limitación que el artículo 21 B de la N° 10.336, sobre Organización y Atribuciones de la Contraloría General, establece en este aspecto. Enseguida, en lo que concierne a los recursos financieros que se señalan en el acápite IV, sobre financiamiento y evaluación, esta Entidad de Control entiende que, para su ejecución, en aquellos casos en los que no se consigne una fuente específica de financiamiento, estos deberán encontrarse disponibles de conformidad con el presupuesto anual que corresponda. Con los alcances que anteceden, se ha tomado razón del instrumento del rubro.

Saluda atentamente a Ud., Dorothy Pérez Gutiérrez, Contralora General de la República.

Al señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo Presente.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT , Presidente de la República.- Álvaro García Hurtado, Ministro de Economía, Fomento y Turismo. Lo que transcribe para su conocimiento.- Saluda atentamente a Usted, Javiera Petersen Muga, Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño.**
