---
title: "OTORGAMIENTO DE CONCESIÓN MARÍTIMA MENOR"
identifier: "CL-1221842"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-02"
last_updated: "2026-03-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221842"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS; ARMADA DE CHILE; CAPITANÍA DE PUERTO DE SAN ANTONIO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-16"
official_type: "Decreto"
official_number: "762"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44389"
---
# OTORGAMIENTO DE CONCESIÓN MARÍTIMA MENOR

Decreto supremo N° 762, de fecha 16 de diciembre de 2025, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, declaró el término de la concesión marítima otorgada en tercera renovación por DS N° 930, de 2016, del Ministerio de Defensa Nacional y otorgó a la sucesión de la Sra. Laura de las Mercedes Zúñiga Pacheco (Q.E.P.D.), compuesta por sus hijas Sra. Andrea de la Luz Villatoro Zúñiga, RUN: 14.455.818-9, Sra. Viviana Rosa del Carmen González Zúñiga, RUN: 13.768.879-4, y su hijo el Sr. Mario Sebastián Villatoro Zúñiga, RUN: 10.408.342-0, concesión marítima menor, con vencimiento el 31 de diciembre de 2026, sobre un sector de terreno de playa, en el lugar denominado Playa Grande, comuna de Cartagena, provincia de San Antonio, Región de Valparaíso, con una superficie total de 153 mts², la que fue tramitada con el N° CM-00071-2023. A modo referencial se señala la siguiente coordenada geográfica: Latitud 33°32'27,711" S, Longitud 71°36'8,920" W. El objeto consiste en continuar usufructuando y amparando la construcción existente de un restaurante. Las obras existentes consisten en un restaurante de material sólido. Los antecedentes de la solicitud se encuentran a disposición del público en la Capitanía de Puerto de San Antonio. El presente extracto, se encuentra visado por la Capitanía de Puerto antes señalada.

**San Antonio, 13 de febrero de 2026.- Roberto Ascencio Matamala, Capitán de Fragata LT, Capitán de Puerto de San Antonio.**
