---
title: "AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN HOMENAJE A LOS PAYADORES DE CHILE EN LA COMUNA DE CASABLANCA"
identifier: "CL-189247"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2001-09-13"
last_updated: "2001-09-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=189247"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
subjects: ["Monumentos", "Comuna de Casablanca", "Payadores", "Ley no.19.758"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2001-08-31"
official_type: "Ley"
official_number: "19758"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "37061"
---
# AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN HOMENAJE A LOS PAYADORES DE CHILE EN LA COMUNA DE CASABLANCA

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Autorízase erigir un monumento en memoria de los Payadores de Chile, en la comuna de Casablanca, Provincia de Valparaíso.

###### Artículo 2

La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes. Las colectas se efectuarán en las fechas que determine la Comisión Especial que establece el artículo 4º, en coordinación con el Ministerio del Interior.

###### Artículo 3

Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes que se señalan en el artículo anterior.

###### Artículo 4

Créase una Comisión Especial de ocho miembros ad-honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:

a.- Un representante de la Municipalidad de Casablanca. b.- Los dos Senadores de la 6ª circunscripción. c.- Los dos Diputados del 15º distrito. d.- Un representante del Ministerio de Obras Públicas. e.- Un representante de la Agrupación de Payadores de Chile. f.- Un representante de la Universidad Católica de Valparaíso.

El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.

###### Artículo 5

La Comisión Especial tendrá las siguientes funciones: a.- Determinar la fecha, la forma y los lugares en que se efectuarán las colectas públicas, como también realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen. b.- Determinar el sitio en que se ubicará el monumento, en coordinación con la Municipalidad de Casablanca y con el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales. c.- Administrar el fondo creado por el artículo 3º. d.- Llamar a concursos públicos de proyectos para la ejecución de la obra, fijar sus bases y resolverlos. e.- Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el fondo.

###### Artículo 6

Si al concluir la construcción del monumento resultaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados, conservando el espíritu de la tradición folclórica, a la Agrupación Nacional de Payadores, con el fin de continuar expandiendo esta disciplina artístico-cultural, netamente chilena.

###### Artículo 7

El monumento deberá erigirse en el plazo de cinco años, contado desde la fecha de publicación de la presente ley. Si vencido dicho plazo no se hubiera ejecutado la obra, los recursos obtenidos hasta esa fecha por concepto de erogaciones se destinarán al objetivo señalado en el artículo precedente.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 31 de agosto de 2001.- RICARDO LAGOS ESCOBAR, Presidente de la República.- José Miguel Insulza Salinas, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte. a Ud., Jorge Correa Sutil, Subsecretario del Interior.**
