---
title: "OTORGA BENEFICIO, POR GRACIA, A DON SERGIO HECTOR CARDENAS OBANDO"
identifier: "CL-174398"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-01-04"
last_updated: "1979-01-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=174398"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1978-12-14"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2418"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30255"
---
# OTORGA BENEFICIO, POR GRACIA, A DON SERGIO HECTOR CARDENAS OBANDO

Santiago, 14 de Diciembre de 1978.- Hoy se decretó lo que sigue:

Núm. 2.418.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y

Considerando: el informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, a don Sergio Héctor Cárdenas Obando, para todos los efectos legales, y, en especial, para los de su jubilación, el tiempo servido entre el 1º de Enero de 1954 y el 31 de Diciembre de 1955, y entre el 1º de Junio de 1960 y el 30 de Abril de 1961. Asimismo, autorízase al Sr. Cárdenas Obando para que reintegre imposiciones correspondientes al período servido entre el 1º de Abril de 1950 y el 16 de Diciembre de 1953. Las imposiciones correspondientes al período servido que se reconoce serán recibidas por la Caja de Retiro y Previsión de los Empleados Municipales de la República, y la Caja de Previsión y Estímulo de los Empleados del Banco del Estado de Chile procederá a recibir las imposiciones por el período que se autoriza reintegrar. Las imposiciones correspondientes al tiempo servido reconocido por el presente decreto ley, como las que se autoriza reintegrar, serán de cargo del interesado.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
