---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES A CONECT SpA"
identifier: "CL-1219644"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2025-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219644"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-27"
official_type: "Decreto"
official_number: "944 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44328"
images_dropped: "4"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO INTERMEDIO DE TELECOMUNICACIONES A CONECT SpA

Santiago, 27 de noviembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 944 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, en adelante la Ley. c) La resolución exenta Nº 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón. d) El decreto supremo Nº 3 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) El decreto supremo Nº 93 de 2002, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel Nº 88.441 de 06.06.2023, complementado por ingresos Nº 141.299 de 27.09.2023 y Nº 95.006 de 29.07.2024. b) Que no se presentaron oposiciones a la publicación en extracto de la solicitud de modificación de concesión.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Intermedio de Telecomunicaciones, cuyo titular es la empresa Conect SpA, RUT Nº 96.965.220-K, con domicilio en General Mackenna Nº 1369, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria para instalar, operar y explotar dieciséis (16) radioenlaces punto a punto a lo largo del territorio nacional según se indica a continuación:

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

Las frecuencias 73.500 y 83.500 MHz, corresponden a las frecuencias centrales de la banda 71-76 y 81-86 GHz, respectivamente. Resolución exenta Nº 3 de 2010, que fija norma técnica para el uso de dichas bandas.

Los radioenlaces se conectarán a la red existente, a través de medios propios o de terceros debidamente autorizados. 2. Los plazos son los que se indican a continuación:

[imagen omitida]

3. Apruébase el proyecto técnico base de la solicitud presentada por la concesionaria, en lo relacionado con los sistemas y equipos de telecomunicaciones autorizados en el presente decreto, conforme a las disposiciones técnico-legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 4. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 5. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
