---
title: "OTORGA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA PARA LA COMUNA DE QUILPUÉ"
identifier: "CL-1222976"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-08"
last_updated: "2026-04-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222976"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-04"
official_type: "Decreto"
official_number: "218 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44419"
images_dropped: "2"
---
# OTORGA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA PARA LA COMUNA DE QUILPUÉ

Santiago, 4 de marzo de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 218 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) La ley N° 20.433, de 2010, que crea los Servicios de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 122, de 2010, del Ministerio Secretaría General de Gobierno, que aprueba el Reglamento de la ley N° 20.433; e) El decreto supremo N° 126, de 1997, y sus modificaciones, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; f) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; g) La resolución exenta N° 36, de 1987, de la Subsecretaría, que fija norma sobre requisitos básicos de las estaciones de radiodifusión sonora; h) La resolución exenta N° 479, de 1999 y sus modificaciones, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora; i) La resolución exenta N° 353, de 24.02.2023, de la Subsecretaría, que aprobó las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Primer Cuatrimestre de 2023; y, j) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) El llamado a concurso público efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para optar al otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora correspondiente al Primer Cuatrimestre de 2023, publicado en el Diario Oficial N° 43.452, de 16.01.2023; b) Lo solicitado por la interesada, mediante ingreso Subtel N° 47.921, de 24.03.2023, complementado por el desvirtúa reparos ingreso Subtel N° 100.052, de 03.07.2023; c) Lo informado por la Subsecretaría, mediante Memorándum N° 517, de 26.04.2024; d) Lo dispuesto en el inciso 6° del artículo 13A de la ley; e) La resolución exenta N° 1.353, de 08.08.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que llamó a sorteo para la asignación de concesiones de radiodifusión Comunitaria Ciudadana; f) El Acta que da cuenta de lo obrado en el sorteo realizado el 10.09.2025. g) Lo informado por la Subsecretaría, mediante Memorándum N° 1.674, de 18.11.2025; h) La resolución exenta N° 2.393, de 05.12.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que asignó la concesión de radiodifusión comunitaria ciudadana, para la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, a Iglesia Centro Internacional Apostólico Puerta de Avivamiento a Las Naciones; i) Que no se produjo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión, y en uso de mis atribuciones;

Decreto:

1.- Otórgase una concesión de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, para la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, a Iglesia Centro Internacional Apostólico Puerta de Avivamiento a Las Naciones, RUT N° 65.222.159-9, con domicilio en Almirante Goni N° 49-51, comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébase el proyecto técnico, contenido en la solicitud de concesión presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltese a la concesionaria para instalar, operar y explotar la estación de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, señal distintiva XQJ-338, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN

- Tipo de servicio : Radiodifusión Comunitaria Ciudadana. - Zona de servicio : Comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. Superficie delimitada por una intensidad de campo mayor o igual que 74 dB (µV/m), referida al punto de emisión de la señal. - Período de la concesión: 10 años. - Plazo inicio de obras : 3 días. - Plazo término de obras: 15 días. - Plazo inicio de transmisiones : 60 días. - Potencia máxima radiada: 25 W. - Frecuencia : 107,1 MHz.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES

- Tipo de emisión : 180KF8EHF. - Desviación máxima : ±75 kHz. - Diagrama de Radiación : Direccional. - Ganancia antena : 1,5 dBd de ganancia máxima. - Polarización : Vertical. - Tipo de antenas : Dipolo. - N° Antenas : 1. - Altura del centro de radiación: 18 m. - Arreglo de antena de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

- Largo de cable alimentador: 21,322 m. - Restricción : La altura del terreno sobre el nivel del mar, donde se ubicará el sistema radiante, no debe ser mayor a 150 m. - Pérdidas en cables, conectores y otros: 1,5 dB. - Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

Sin perjuicio de la potencia máxima radiada de 25 W autorizada a esta concesión, en cuanto elemento de su esencia, y a fin de cumplir con los requisitos previstos en el artículo 4° de la ley 20.433, la concesionaria deberá operar con una potencia máxima en el transmisor de 5 W, atendidas la actual ubicación de su planta transmisora y demás instalaciones y el conjunto de las restantes características técnicas del sistema radiante autorizadas en el presente decreto.

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES

- Ubicación del Estudio : Granados N° 1612, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. - Coordenadas Geográficas: 33º 03' 23'' Latitud Sur. 71º 26' 06'' Longitud Oeste. Datum WGS84. - Ubicación de la Planta Transmisora y Sistema Radiante comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. - Coordenadas Geográficas: 33º 02' 08'' Latitud Sur. 71º 24' 36'' Longitud Oeste. Datum WGS84.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DEL RADIOENLACE ESTUDIO - PLANTA TRANSMISORA

- Frecuencia : 306,1 MHz. - Potencia : 5 W. - Ganancia : 10 dBd. - Polarización : Horizontal. - Tipo emisión : 180KF8EHF. - Antena : Yagi 6 elementos, abertura - Coordenadas etapa transmisora : 33º 03' 23'' Latitud Sur. 71º 26' 06'' Longitud Oeste. Datum: WGS84. - Coordenadas etapa receptora : 33º 02' 08'' Latitud Sur. 71º 24' 36'' Longitud Oeste. Datum: WGS84.

4.- Los plazos de inicio y término de obras, de inicio de servicio, que corresponden a días hábiles, se contarán a partir de la publicación en el Diario Oficial del presente decreto. 5.- El presente decreto de otorgamiento deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 6.- La concesionaria no podrá iniciar los servicios sin que las obras e instalaciones hayan sido previamente autorizadas por la Subsecretaría. Para tales efectos, la concesionaria deberá solicitar por escrito la recepción de sus obras e instalaciones, la que se otorgará al comprobarse que estas se encuentran correctamente ejecutadas y que corresponden al respectivo proyecto técnico aprobado. 7.- En virtud de lo dispuesto en los artículos 13° y 14° de la ley N° 20.433, la concesionaria podrá difundir menciones comerciales, para lo cual deberá estar inscrita en el registro especial creado al efecto por la Subsecretaría, en cuyo caso se encontrará afecta al pago de derechos por utilización del Espectro Radioeléctrico. 8.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos, normas técnicas y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
