---
title: "ACEPTA RENUNCIA AL CARGO DE SECRETARIO REGIONAL MINISTERIAL DEL MEDIO AMBIENTE DE LA REGIÓN DE ANTOFAGASTA"
identifier: "CL-1220766"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220766"
department: "MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-10-17"
official_type: "Decreto"
official_number: "50"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44360"
---
# ACEPTA RENUNCIA AL CARGO DE SECRETARIO REGIONAL MINISTERIAL DEL MEDIO AMBIENTE DE LA REGIÓN DE ANTOFAGASTA

Núm. 50.- Santiago, 17 de octubre de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en el DFL N° 29, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el DFL N° 1, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional; en la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; en el DFL N° 4, de 2010, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija Planta del Personal del Ministerio del Medio Ambiente; el decreto supremo N° 71, de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que Nombra Ministros y Ministras de Estado en las Carteras que indica; resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

Que, a través de carta de fecha 14 de octubre de 2025, don Gustavo Aarón Riveros Adasme, cédula nacional de identidad N° 16.438.545-0, Directivo de Exclusiva Confianza, Planta, grado 4° EUS, con residencia en Antofagasta, presentó su renuncia al cargo de Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente Región de Antofagasta, la que se hará efectiva a partir del 20 de octubre de 2025.

Decreto:

1.- Acéptese, a contar del 20 de octubre de 2025, la renuncia voluntaria presentada por don Gustavo Aarón Riveros Adasme, cédula nacional de identidad N° 16.438.545-0, Directivo de Exclusiva Confianza, Planta, grado 4° EUS, con residencia en Antofagasta, al cargo de Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente Región de Antofagasta. 2.- Establézcase que don Gustavo Aarón Riveros Adasme, cédula nacional de identidad N° 16.438.545-0, no se encuentra sometido a procedimientos disciplinarios en tramitación y que no presenta deudas con el Servicio.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- María Heloísa Rojas Corradi, Ministra del Medio Ambiente. Lo que transcribo para Ud. para los fines que estime pertinentes.- Ariel Espinoza G., Subsecretario del Medio Ambiente (S).**
