---
title: "CERTIFICA EXTINCIÓN DE CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TRANSMISIÓN DE DATOS, A LA EMPRESA INGENIERÍA Y SISTEMAS DE TELECOMUNICACIONES HAPS CHILE LIMITADA"
identifier: "CL-1222271"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-12"
last_updated: "2026-03-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222271"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-04"
official_type: "Decreto"
official_number: "233 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44398"
---
# CERTIFICA EXTINCIÓN DE CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TRANSMISIÓN DE DATOS, A LA EMPRESA INGENIERÍA Y SISTEMAS DE TELECOMUNICACIONES HAPS CHILE LIMITADA

Santiago, 4 de marzo de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 233 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la Ley. c) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. d) El decreto supremo N° 721, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión y sus modificaciones posteriores. e) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre la exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel N° 69.483, de 16.06.2025, complementado por ingreso Subtel N° 118.592, de 22.10.2025.

Decreto:

Certifícase por renuncia presentada por la concesionaria, la extinción de la concesión de Servicio Público de Transmisión de Datos, otorgada por decreto señalado en la letra d) de los Vistos, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a la empresa Ingeniería y Sistemas de Telecomunicaciones Haps Chile Limitada, RUT N° 76.225.310-0, con domicilio en Príncipe de Gales N° 8850, departamento F, comuna de la Reina, Región Metropolitana de Santiago. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
