---
title: "INCLUYE AL PERSONAL DOCENTE, ADMINISTRATIVO Y AUXILIAR DE LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCION EN LOS BENEFICIOS QUE OTORGA LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS"
identifier: "CL-123975"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1940-12-04"
last_updated: "1940-12-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=123975"
department: "MINISTERIO DE SALUBRIDAD; PREVISIÓN Y ASISTENCIA SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1940-11-06"
official_type: "Ley"
official_number: "6755"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "18829"
---
# INCLUYE AL PERSONAL DOCENTE, ADMINISTRATIVO Y AUXILIAR DE LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCION EN LOS BENEFICIOS QUE OTORGA LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS

Por cuanto el Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Inclúyese al personal docente, administrativo y auxiliar de la Universidad de Concepción en las disposiciones del decreto con fuerza de ley número 1.340 bis, de 6 de Agosto de 1930.

###### Artículo 2

Artículo 2.o La Universidad de Concepción abonará a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas las imposiciones a que se refieren las letras a) y b) del artículo 14, del citado D.F.L. 1,340 bis que habrían correspondido a los actuales empleados en servicio, desde sus nombramientos o desde la creación de la Caja, si éstos fueren anteriores al 15 de Julio de 1925 y hasta la fecha de la promulgación de la presente ley, con más intereses simples del 6% anual. La liquidación de estas imposiciones e intereses será efectuada por la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas partiendo de los sueldos que se paguen a los empleados que estén en servicio a la fecha de la promulgación de esta ley y presumiendo que tales empleados gozaren de rentas anuales sucesivamente inferiores en un 5% por cada año.

###### Artículo 3

Artículo 3.o La Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas computará a dicho personal todo el tiempo que corresponda a los aportes que deban hacerse de acuerdo con el artículo anterior.

###### Artículo 4

Artículo 4.o La suma a que alcance la liquidación a que se refiere el artículo 2.o la pagará la Universidad con la cantidad de $ 500,000 que depositará en la Caja, dentro de los quince días siguientes a la promulgación de esta ley; y el resto con sus intereses del 6% anual se integrará en anualidades iguales de $ 360,000 y una última cuota que fijará la Caja, pagaderas antes del 15 de Enero de cada año.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Para los efectos del goce inmediato de todos los beneficios que la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas acuerda al personal de la Universidad de Concepción que pasará a imponer en la referida Caja, no se tomará en cuenta el hecho de que la Universidad haga el pago fraccionado a que se refiere el artículo anterior.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Las obligaciones contraídas por los empleados con la Caja de Empleados Particulares, seguirán cumpliéndose en las condiciones estipuladas entre dicha Caja y los empleados y quedarán sujetas al pago de ellas las imposiciones que existan a su favor. Las imposiciones de los empleados en dicha institución, que no tengan compromisos pendientes con la Caja, serán devueltos a los interesados después del plazo de dos meses de vigencia de esta ley.

###### Artículo 7

Artículo 7.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial. Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República.

**Santiago, seis de Noviembre de mil novecientos cuarenta.- PEDRO AGUIRRE CERDA.- Dr. S. Allende G.**
