---
title: "APROBACIÓN ACTUALIZACIÓN DEL PLAN REGULADOR COMUNAL COQUIMBO"
identifier: "CL-1219776"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-24"
last_updated: "2025-12-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219776"
department: "MUNICIPALIDAD DE COQUIMBO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-10"
official_type: "Decreto"
official_number: "3155 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44332"
---
# APROBACIÓN ACTUALIZACIÓN DEL PLAN REGULADOR COMUNAL COQUIMBO

La Municipalidad de Coquimbo informa que, mediante decreto exento Nº 3.155/2025, de fecha 10 diciembre 2025, fue promulgada la Actualización del Plan Regulador Comunal de Coquimbo, que será publicada en el sitio web municipal con fecha 5 de enero de 2026, entrando en vigencia sus normas esa misma fecha, 5 de enero de 2026, según dispone el artículo 28 septies de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el artículo 2.1.4. de su Ordenanza General. Toda la documentación que forma parte de la Actualización del Plan Regulador Comunal de Coquimbo, cuenta con Informe Técnico Favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo Región de Coquimbo, emitido a través del Ord. Nº 1695 de fecha 1 de diciembre de 2025. Los antecedentes técnicos que forman parte de la Actualización del Plan Regulador Comunal de Coquimbo se encuentran disponibles en el sitio electrónico www.municoquimbo.cl, según el siguiente detalle:

1. Informe Ambiental. 2. Resumen Ejecutivo. 3. Ordenanza Local. 4. Memoria Explicativa. 5. Estudio de Factibilidad Sanitaria. 6. Planos:

. Planos de Zonificación: PRC- COQUIMBO-ZUS-01-Coquimbo (láminas 1 a 9), PRC- COQUIMBO- ZUS-02- Tongoy (lámina 1 a 3), PRC- COQUIMBO-ZUS-03 - Guanaqueros (lámina 1 de 1).

**Ali Manouchehri Moghadam Kashan Lobos, Alcalde comuna de Coquimbo.**
