---
title: "ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN"
identifier: "CL-1219699"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-22"
last_updated: "2025-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219699"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-08-12"
official_type: "Decreto"
official_number: "38 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44330"
---
# ESTABLECIMIENTO DE ORDEN DE SUBROGACIÓN

RM Región Metropolitana, 12 de agosto de 2025.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. RA 272/38/2025 exento.

Vistos:

Lo dispuesto en la ley Nº 16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; el decreto ley Nº 1.305, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que reestructura y regionaliza el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; la ley Nº 19.179, que modifica planta nacional de cargos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y servicios dependientes; lo dispuesto en el artículo 79 y siguientes del DFL Nº 29, de Hacienda, de 2004 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834 sobre Estatuto Administrativo; la resolución exenta (V. y U.) Nº 2.928, de 2014; la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) Que, mediante decreto exento RA Nº 272/1/2025 de fecha 16 de enero de 2025, se estableció por razones de servicio orden especial de subrogación para el cargo de Jefe/a División Administrativa. b) Que, por especial encargo de la Jefa de la División Administrativa, mediante correo electrónico de fecha 10 de julio de 2025, solicitó establecer un nuevo orden de subrogación para el cargo de Jefa de la División Administrativa. c) Que, durante la ausencia o impedimento de la Jefa de la División Administrativa, este cargo será subrogado en primer lugar por la Sra. Claudia Elena Ernst Valencia, Run Nº 10413115-8, Jefa de Departamento grado 4 EUR, y en segundo lugar por doña Paola del Pilar Sánchez Tapia, Run Nº 13464548-2, Profesional grado 5 EUR, con función directiva, ambos de dotación de la División Administrativa, de la Planta Nacional de Cargos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sus Secretarías Ministeriales y los Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización. d) Que, se hace necesario derogar la decreto exento RA Nº 272/1/2025 de fecha 16 de enero de 2025. e) Que, de acuerdo con las necesidades del servicio, se dicta lo siguiente.

Decreto:

Establécese el siguiente orden de subrogación de:

Cargo de Jefe División, grado 3º de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales de Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo, Nivel Central de la Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo. Orden de subrogación Nº 1, Claudia Elena Ernst Valencia, RUN Nº 10.413.115-8 a contar del 1 de agosto de 2025, quien se desempeña como Jefe de Departamento grado 4º de la planta de Directivos en Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.

Cargo de Jefe División, grado 3º de Escala Única de Sueldos, con 44 horas semanales de Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo, Nivel Central de la Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo. Orden de subrogación Nº 2, Paola del Pilar Sánchez Tapia, RUN Nº 13.464.548-2 a contar del 1 de agosto de 2025, quien se desempeña como Profesional grado 5º de la planta de Profesionales en Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.

**Anótese, comuníquese, regístrese y publíquese.- Carlos Eduardo Montes Cisternas. Lo que transcribo para su conocimiento.- Gabriela Elgueta Poblete, Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.**
