---
title: "PONE TÉRMINO Y ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGANCIA AL CARGO DE DIRECTOR/A DEL SERVICIO DE SALUD VALPARAÍSO - SAN ANTONIO"
identifier: "CL-1221084"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-04"
last_updated: "2026-02-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221084"
department: "MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE REDES ASISTENCIALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-07"
official_type: "Decreto"
official_number: "3 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44367"
---
# PONE TÉRMINO Y ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGANCIA AL CARGO DE DIRECTOR/A DEL SERVICIO DE SALUD VALPARAÍSO - SAN ANTONIO

Núm. 3 exento.- Santiago, 7 de enero de 2026.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 81°, letra a) del DFL N° 29, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo; lo señalado en el Numeral I, N° 22 del artículo 1° del DS N° 19 de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República; el artículo quincuagésimo noveno de la ley N° 19.882; la instrucción del Subsecretario de Redes Asistenciales que solicita definir un nuevo orden de subrogancia para el cargo de Director/a del Servicio de Salud, la resolución N° 36 de 2024 de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón, de las materias de personal que se indican; y las facultades que me confieren el Art. 35° de la Constitución Política de la República de Chile,

Decreto:

1.- Pónese término a contar del 7 de enero de 2026 al decreto Ex. N° 59 de 04 de diciembre de 2024, del Ministerio de Salud sobre subrogancia en el cargo de Director/a del Servicio de Salud Valparaíso - San Antonio. 2.- Establécese que, a contar del 7 de enero de 2026, el orden de subrogancia al cargo de Director/a del Servicio de Salud Valparaíso - San Antonio, en caso de ausencia o impedimento del titular, será el siguiente:

Primer Orden de Subrogancia Director/a Hospital Claudio Vicuña

Segundo Orden de Subrogancia Director/a Hospital Carlos Van Buren

Tercer Orden de Subrogancia Jefe/a Departamento Auditoría Servicio de Salud.

3.- El indicado orden de subrogancia solo podrá ser asumido si dichos cargos son desempeñados por personal titular del segundo nivel jerárquico de la planta del citado Servicio de Salud, nombrados a través del Sistema de Alta Dirección Pública. 4.- El/la director/a subrogante asumirá sus funciones, en caso de ser necesario, a contar de la fecha indicada, sin esperar la total tramitación de este decreto.

**Anótese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República.- Ximena Aguilera Sanhueza, Ministra de Salud. Transcribo para su conocimiento decreto exento N° 3, 7 de enero 2026.- Por orden de la Subsecretaría de Salud Pública.- Saluda atentamente a Ud., Yasmina Viera Bernal, Jefa de la División Jurídica, Ministerio de Salud.**
