---
title: "AUTORIZA DESALOJO DE LA OCUPACIÓN IRREGULAR DE LA PROPIEDAD MUNICIPAL UBICADA EN CALLE GUILLERMO SUBIABRE N° 1123, Y CALLE GUILLERMO SUBIABRE S/N, LOTES 3A-1 Y 3A-2, ROL DE AVALÚO FISCAL SII N° 1550-4 Y 1551-5"
identifier: "CL-1222652"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-25"
last_updated: "2026-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222652"
department: "MUNICIPALIDAD DE HUECHURABA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-17"
official_type: "Decreto"
official_number: "921 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44409"
---
# AUTORIZA DESALOJO DE LA OCUPACIÓN IRREGULAR DE LA PROPIEDAD MUNICIPAL UBICADA EN CALLE GUILLERMO SUBIABRE N° 1123, Y CALLE GUILLERMO SUBIABRE S/N, LOTES 3A-1 Y 3A-2, ROL DE AVALÚO FISCAL SII N° 1550-4 Y 1551-5

Huechuraba, 17 de marzo de 2026.- La Alcaldía decretó hoy: Núm. 1/921 exento.

Vistos y teniendo presente:

El decreto alcaldicio exento Nº 1/2679, de fecha 04.08.2025; el correo electrónico de fecha 10.03.2026; el oficio Ord. Nº 889, de fecha 11.03.2026, de Alcaldía; lo dispuesto en la ley 19.880, de 2023, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen actos de los órganos de la Administración del Estado; el Art. Nº 161 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones; lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades Nº 18.695.

Decreto:

1º: Autorízase el desalojo de la ocupación irregular existente en la propiedad municipal ubicada en calle Guillermo Subiabre Nº 1123, Lote 3A-1, Rol de avalúo fiscal SII Nº 1550-4, y calle Guillermo Subiabre s/n, Lote 3A-2, Rol de avalúo fiscal Nº 1550-5, ambos de la comuna de Huechuraba. 2º: Notifíquese a los ocupantes mediante publicación en el Diario Oficial, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso final del Art. 45 de la ley Nº 19.880. 3º: Dispóngase que los ocupantes deberán efectuar el abandono del lugar dentro de los 30 días corridos contados a partir de la publicación en el Diario Oficial. 4º: Requiérase el auxilio de la fuerza pública a fin de proceder al desalojo decretado, una vez transcurrido el plazo previamente otorgado.

**Anótese, comuníquese, publíquese en el Diario Oficial y transcríbase a los departamentos municipales pertinentes, hecho, archívese.- Maximiliano Luksic Lederer, Alcalde.- Doris Durán Bustamante, Secretaria Municipal (S).**
