---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO TELEFÓNICO A LA EMPRESA CLARO CHILE SpA"
identifier: "CL-1221827"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-28"
last_updated: "2026-02-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221827"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-02-10"
official_type: "Decreto"
official_number: "165 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44388"
images_dropped: "1"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO TELEFÓNICO A LA EMPRESA CLARO CHILE SpA

Santiago, 10 de febrero de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 165 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762 de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la Ley. c) La resolución N° 36 de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón. d) Decreto supremo N° 103 de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. e) El decreto supremo N° 2 de 2002, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que otorgó la concesión, y sus modificaciones.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel N° 144.495 de 29.12.2025. b) Que la solicitud de modificación de concesión es de aquellas que, conforme al inciso quinto del artículo 14° de la Ley, se rigen por las normas establecidas en los artículos 15° y 16°, con excepción del trámite concerniente a la emisión del extracto y su publicación.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Público Telefónico, señalada en la letra e) de los vistos, otorgada a la empresa Claro Chile SpA, RUT N° 96.799.250-K, con domicilio en Av. El Salto N° 5450, comuna de Huechuraba, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. Autorízase a la concesionaria a modificar su concesión en el sentido de ampliar los plazos de Término de Obras e Inicio de Servicios, de la zona de servicio autorizada por decreto exento N° 785 de 2023, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, según se indica a continuación:

[imagen omitida]

Las demás características no mencionadas en el presente decreto permanecerán inalterables respecto al documento autorizatorio. 2. Apruébase la solicitud presentada por la concesionaria, conforme a las disposiciones técnico-legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 3. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 4. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
