---
title: "OTORGA CONCESIÓN DE SERVICIO DE PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES, A LA EMPRESA ARMADA SYSTEMS CHILE SpA"
identifier: "CL-1220566"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-20"
last_updated: "2026-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220566"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-16"
official_type: "Decreto"
official_number: "142"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44354"
images_dropped: "1"
---
# OTORGA CONCESIÓN DE SERVICIO DE PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES, A LA EMPRESA ARMADA SYSTEMS CHILE SpA

Santiago, 16 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 142.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. c) El decreto supremo Nº 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. d) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel Nº 128.627, de 07.10.2024. b) Que la solicitud de concesión no contempla elementos indicados en el inciso quinto del artículo 14º de la ley, por lo que en la especie no son aplicables las normas de los artículos 15º y 16º de la misma, es decir, no requiere de publicación del extracto de la solicitud.

Decreto:

Otórgase concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones, a la empresa Armada Systems Chile SpA, RUT Nº 77.861.605-K, con domicilio en calle Benjamín N° 2935, oficina 302, comuna de Las Condes, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. La presente concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones se compone de los elementos indicados a continuación:

- Tipo de Servicio : Servicio Público de Telecomunicaciones. - Prestación específica: Transmisión de datos (acceso a internet fijo). - Período de Vigencia : 30 años contados desde la publicación en el Diario Oficial del decreto que la autorice.

2. Autorízase a la concesionaria para implementar y operar una (1) plataforma de gestión en máquinas virtuales en "Cloud" con alta disponibilidad. 3. Las facilidades de conmutación, transmisión y red de acceso serán arrendadas a terceros concesionarios. 4. La Zona de Servicio de la concesión corresponderá al territorio nacional. 5. Los plazos serán los que se indican a continuación:

[imagen omitida]

6. Apruébase el proyecto técnico base de la solicitud presentado por la concesionaria, conforme a las disposiciones técnico-legales que rigen el servicio de telecomunicaciones concedido. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 7. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 8. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, tómese razón, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
