---
title: "NOMBRA A DON AARÓN REGINALDO CAVIERES CANCINO EN EL CARGO DE DIRECTOR NACIONAL DEL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS"
identifier: "CL-1220765"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220765"
department: "MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-10-03"
official_type: "Decreto"
official_number: "47"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44360"
---
# NOMBRA A DON AARÓN REGINALDO CAVIERES CANCINO EN EL CARGO DE DIRECTOR NACIONAL DEL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS

Núm. 47.- Santiago, 3 de octubre de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en los artículos 24 y 32 Nº 10, de la Constitución Política de la República; en decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en la ley Nº 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas; en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2024, del Ministerio del Medio Ambiente, que fija Planta de Directivos del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y regula otras materias que indica; en el Título VI de la ley Nº 19.882, que Regula nueva política de personal a los funcionarios públicos que índica; en el decreto supremo Nº 71, de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que nombra Ministros y Ministras de Estado en las carteras que indica; en el decreto supremo Nº 46, de 3 de octubre de 2025, del Ministerio del Medio Ambiente, que acepta renuncia voluntaria de doña Patricia Ibáñez Crino al cargo de Directora Nacional del Servicio de Biodiversidad y Área Protegidas; en la resolución Nº 36, de 2024, que fija normas de exención del trámite de toma de razón, modificada y complementada por la resolución Nº 8, de 2025, ambas, de la Contraloría General de la República; y en la resolución Nº 7, de 2025, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre tramitación en línea de actos administrativos relativos a las materias de personal que señala.

Considerando:

1.- Que, el artículo 4° de la ley Nº 21.600, crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas como un servicio público descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República por intermedio del Ministerio del Medio Ambiente. 2.- Que, el artículo 6° de la ley Nº 21.600, establece que la administración y dirección superior del Servicio estará a cargo de un Director(a) Nacional, quien será el Jefe Superior del Servicio, tendrá su representación legal y será designado mediante el Sistema de Alta Dirección Pública, regulado en la ley Nº 19.882. 3.- Que, de conformidad con el artículo cuadragésimo octavo de la ley Nº 19.882, se establece que para los efectos de proveer las vacantes de cargos de alta dirección, el Consejo de Alta Dirección Pública, previa aprobación del perfil del cargo y por intermedio de la Dirección Nacional del Servicio Civil, convocará a un proceso de selección público abierto, de amplia difusión, que se comunicará, a lo menos, mediante avisos publicados en medios electrónicos a través de las páginas web institucionales, el sitio web de la referida Dirección u otras que se creen y en el Diario Oficial. 4.- Que, a través del oficio ordinario Nº 2.589/2025, de 23 de abril de 2025, del Ministerio del Medio Ambiente, la Ministra del Medio Ambiente le informa al Director Nacional del Servicio Civil la futura vacancia en el cargo de Director Nacional del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, solicitando, en consecuencia, que se dé inicio al proceso de selección para proveer dicho cargo en conformidad con lo establecido en el Título VI de la ley Nº 19.882. 5.- Que, mediante la resolución exenta Nº PIN-RE-00235-2025, de 25 de abril de 2025, de la Subdirección de Alta Dirección Pública, se convocó al proceso de selección para proveer el cargo de Director Nacional del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. 6.- Que, conforme a lo dispuesto en el artículo quincuagésimo séptimo de la ley Nº 19.882, la autoridad competente sólo podrá nombrar en cargos de alta dirección a alguno de los postulantes propuestos por el consejo o el comité de selección, según corresponda. 7.- Que, por medio del oficio ordinario Nº PIN-ORST-00039-2025, de 13 de agosto de 2025, del Presidente del Consejo de Alta Dirección Pública, se le remite al Presidente de la República la nómina con los candidatos propuestos por el Consejo de Alta Dirección Pública seleccionados en el proceso de selección destinado a proveer el cargo de Director Nacional del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. 8.- Que, por medio del oficio GAB. PRES. Nº 1.180, de 17 de septiembre de 2025, S.E. el Presidente de la República determinó seleccionar a don Aarón Cavieres Cancino, cédula nacional de identidad Nº 7.869.577-3, para el cargo de Director Nacional del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. 9.- Que, asimismo, en virtud del decreto supremo Nº 46, de 2025, del Ministerio del Medio Ambiente, se aceptó la renuncia voluntaria de doña Patricia Ibáñez Crino, cédula nacional de identidad Nº 9.076.165-K, Directivo de Exclusiva Confianza, Planta, primer nivel jerárquico de Alta Dirección Pública, Grado 1º C E.U.S., con residencia en Santiago, presentó su renuncia al cargo de Directora Nacional del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, la cual, se hará efectiva a contar del 6 de octubre de 2025. 10.- Que, en virtud de lo señalado precedentemente, y en atención a la necesidad de comenzar con la implementación del nuevo Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, resulta imperioso proceder al nombramiento de la persona que ejercerá en calidad de Director Nacional de dicho servicio.

Decreto:

1.- Nómbrese a don Aarón Reginaldo Cavieres Cancino, cédula nacional de identidad 7.869.577-3, en el cargo de Director Nacional del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, grado 1C EUS, primer nivel jerárquico de Alta Dirección Pública, con residencia en Santiago, a contar del 6 de octubre de 2025. 2.- Establézcase que, por razones impostergables de buen servicio la persona antes señalada deberá asumir sus funciones sin esperar la total tramitación del presente decreto. 3.- Impútese el gasto asociado al presente nombramiento con cargo al Subtítulo 21, gastos en personal del presupuesto del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. 4.- Déjese constancia que conforme a lo establecido en el decreto Nº 743, de 2024, del Ministerio de Hacienda, se fijó en 67% el porcentaje de asignación de alta dirección pública para el cargo de que se trata.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- María Heloísa Rojas Corradi, Ministra del Medio Ambiente. Lo que transcribo para Ud. para los fines que estime pertinentes.- Ariel Espinoza G., Subsecretario del Medio Ambiente (S).**
