---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA"
identifier: "CL-1220939"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-30"
last_updated: "2026-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220939"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "1038 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44363"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES A LA EMPRESA WOM SpA

Santiago, 24 de diciembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 1.038 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762, de 1977, que creó la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría. b) La Ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley. e) El decreto supremo Nº 19, de 2021, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorgó la concesión, y sus modificaciones posteriores. d) El decreto supremo Nº103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones a firmar "Por Orden de la Presidenta de la República". e) La resolución exenta Nº 265, de 2013 de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, que fija la Norma Técnica para el uso de la banda de frecuencias 700 MHz, y sus modificaciones posteriores, especialmente la resolución exenta Nº 4.039, de 2014, y la resolución exenta Nº 386, de 2019, ambas de la referida Subsecretaría. f) La resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que Fija Normas sobre Exención del Trámite de Toma de Razón.

Considerando:

a) Lo solicitado por la interesada mediante ingreso Subtel Nº 137.130, de 09.12.2025. b) Que la solicitud modifica elementos de la concesión de aquellos que, conforme al inciso quinto del artículo 14º de la Ley, se rigen por las normas establecidas en los artículos 15º y 16º, con excepción del trámite concerniente a la emisión del extracto y su publicación. c) Lo dispuesto en el artículo 33 de la ley Nº 19.880, que permite la acumulación o desacumulación de procedimientos. d) Que las Estaciones Base que por el presente acto se modifican dan cobertura a localidades obligatorias (LLOO) en el concurso en que se otorgó la concesión del literal c) de los Vistos. e) Que, conforme al numeral 1.1.2 de la Escritura Pública de Transacción entre WOM SpA y Fisco de Chile, suscrita el 29 de octubre de 2025 ante Notario Público Interino de la Quinta Notaría de Santiago, Magdalena Sofía Latorre Larraín, se deben completar el cien por ciento de las localidades obligatorias ("LL.OO.") el 05.03.2026. f) El numeral 1.1.5 de la Escritura Pública de Transacción entre Wom SpA y Fisco de Chile, suscrita el 29 de octubre de 2025 ante Notario Público Interino de la Quinta Notaría de Santiago, Magdalena Sofía Latorre Larraín, que prioriza la resolución de solicitudes de modificación de concesión indicadas en Anexo Número tres de la Transacción, entre las cuales se encuentra la que se resuelve en el presente acto. g) Que la solicitud del literal a) de los Considerando, no altera la Zona de Servicio comprometida en el decreto supremo del literal c) de los Vistos y mantiene la excelencia del concurso.

Decreto:

Modifícase la concesión de Servicio Público de Telecomunicaciones, otorgada a la empresa Wom SpA, RUT Nº 78.921.690-8, con domicilio en General Mackenna Nº 1369, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria, por decreto supremo Nº 19, de 2021 de la letra c) de los Vistos, en el sentido que se indica en los numerandos siguientes:

1. De acuerdo a lo solicitado mediante ingreso Subtel Nº 137.130, de 2025, autorízase a la concesionaria para modificar las coordenadas geográficas de una (1) Estación Base, según se indican a continuación:

Para la Región: De Magallanes y de la Antártica Chilena

[imagen omitida]

DS: Decreto Supremo; DE: Decreto Exento

1.1. Las características de la infraestructura soportante se indican a continuación:

[imagen omitida]

Las demás características técnicas, no consideradas en la presente solicitud de modificación, permanecerán inalterables, de conformidad al acto autorizatorio señalado precedentemente. 2. Los plazos máximos se indican a continuación:

[imagen omitida]

3. Apruébese la solicitud presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 4. Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y técnicas que regulan las telecomunicaciones, en lo que le sean aplicables. 5. La notificación del presente acto autorizatorio se realizará desde la casilla partes@subtel.gob.cl.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
