---
title: "COMISIÓN DE SERVICIO SUBSECRETARÍA DE TURISMO"
identifier: "CL-1220878"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-29"
last_updated: "2026-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220878"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO; SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA Y EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-03"
official_type: "Decreto"
official_number: "79"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44362"
---
# COMISIÓN DE SERVICIO SUBSECRETARÍA DE TURISMO

Núm. 79.- Santiago, 3 de noviembre de 2025.

Visto:

La Ley N° 21.722 de Presupuesto del Sector Público para el año 2025; en los artículos N°s. 75, 76 y 77 del DFL N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto N° 26, de 2023, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; en el decreto N° 705, de 2016, del Ministerio de Hacienda; en el decreto N° 147, de 2024, del Ministerio de Relaciones Exteriores; en la resolución N° 36, de 2024, y resolución N° 7, de 2025, ambas de la Contraloría General de la República; en la circular N° 7, de 2025, del Ministerio de Hacienda, y en Gab. Pres N° 001, de 2025, de la Presidencia de la República.

Considerando:

1. Que, mediante decreto N° 26, del 10 de marzo de 2023, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, se nombró Subsecretaria de Turismo a doña Verónica Pardo Lagos, a contar del 10 de marzo de 2023. 2. Que, la Subsecretaria de Turismo, doña Verónica Pardo Lagos, asistió como expositora al "Seminario de turismo y políticas públicas de sustentabilidad", en la ciudad de Sao Paulo, Brasil, el día 12 de agosto de 2025. 3. Que, con motivo de lo anterior, especialmente considerando la relevancia que tiene para el interés público nacional la participación de la Subsecretaria de Turismo en el evento señalado precedentemente, correspondió designarla en comisión de servicio a la ciudad de Sao Paulo, Brasil, entre los días 11 al 13 de agosto de 2025.

Decreto:

1. Téngase por comisionada a doña Verónica Pardo Lagos, RUN N° 6.908.955-0, Subsecretaria de Turismo, Autoridad, Planta, grado C de la EUS de la Subsecretaría de Turismo, a la ciudad de Sao Paulo, Brasil, entre los días 11 al 13 de agosto de 2025, debido a su participación como expositora en el "Seminario de turismo y políticas públicas de sustentabilidad". 2. Déjase constancia:

Que esta comisión de servicio no irrogó gastos para la Subsecretaría de Turismo por cuanto el Consulado General de Chile en Sao Paulo, Brasil, con el apoyo de las Secretarías de Turismo, Relaciones Internacionales y Cultura del Municipio de Sao Paulo, costearon el alojamiento, alimentación, pasajes aéreos y los traslados desde y hacia el aeropuerto. Que mientras permaneció en comisión de servicio doña Verónica Pardo Lagos, continuó percibiendo la totalidad de sus remuneraciones en moneda nacional. Que con el objeto de constatar el cumplimiento de los objetivos del presente decreto, deberá presentar, dentro del plazo de 10 días siguientes a su regreso, un informe detallado de las actividades realizadas, el cual deberá ser enviado a la Unidad de Auditoría Ministerial. Que la Subsecretaría de Turismo autorizó la habilitación de roaming internacional y el reembolso de los gastos que se irroguen a consecuencia del desempeño de funciones con motivo de la comisión de servicio, con cargo al ítem o los ítems y asignaciones correspondientes al subtítulo 22.

3. Impútese el gasto que demande este decreto a la partida 07, capítulo 24, programa 01, subtítulo 22, ítem 05, asignación 006 (gastos de roaming) y al subtítulo 22, por los gastos que se irroguen a consecuencia del desempeño de funciones con motivo de la presente comisión de servicio, de acuerdo con su naturaleza, del presupuesto para el año 2025, de la Subsecretaría de Turismo.

**Anótese, tómese razón, comuníquese, publíquese y archívese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Álvaro García Hurtado, Ministro de Economía, Fomento y Turismo.- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores. Lo que transcribe para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Javiera Petersen Muga, Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor Tamaño.**
