---
title: "FACULTA AL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA PARA PERCIBIR INGRESOS POR LAS ACTIVIDADES QUE INDICA"
identifier: "CL-174878"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1978-11-04"
last_updated: "1978-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=174878"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1978-10-18"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2352"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30206"
---
# FACULTA AL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA PARA PERCIBIR INGRESOS POR LAS ACTIVIDADES QUE INDICA

Núm. 2.352.- Santiago, 18 de Octubre de 1978.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Facúltase al Ministerio de Educación Pública para percibir ingresos provenientes de las siguientes actividades culturales: a) De la venta que efectúe de catálogos, libros, folletos, revistas, diapositivas y, en general, de toda clase de publicaciones, siempre que no constituyan textos escolares y material didáctico destinados a los alumnos de la enseñanza básica fiscal, y b) De las representaciones artísticas y eventos culturales que organice.

##### Artículo 2

La fijación de precios o tarifas y sus modalidades corresponderá exclusivamente al Ministerio de Educación Pública. En consecuencia, para estos efectos, no regirá lo dispuesto en el artículo 161 de la ley Nº 16.464.

##### Artículo 3

Los recursos provenientes de estos cobros constituirán ingresos propios del Ministerio de Educación Pública, debiendo el Ministro disponer su utilización en actividades culturales o educativas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- ARTURO TRONCOSO DAROCH, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada subrogante.- Luis Niemann Núñez, Contralmirante, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Alfredo Prieto Bafalluy, Subsecretario de Educación Pública.**
