---
title: "APRUEBA PLAN DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DE MOVILIDAD Y ESPACIO PÚBLICO, COMUNA DE SAN VICENTE DE TAGUA TAGUA"
identifier: "CL-1220155"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-08"
last_updated: "2026-01-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220155"
department: "MUNICIPALIDAD DE SAN VICENTE"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-24"
official_type: "Decreto"
official_number: "12990"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44343"
images_dropped: "2"
has_annex: "yes"
---
# APRUEBA PLAN DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DE MOVILIDAD Y ESPACIO PÚBLICO, COMUNA DE SAN VICENTE DE TAGUA TAGUA

San Vicente de Tagua Tagua, 24 de noviembre de 2025.- Con esta fecha se ha decretado lo siguiente: Núm. 12.990 exento.

Vistos:

1. Artículo N° 5 letra n) y N° 65 letra b), ambos de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades. 2. Artículo N° 176 del DFL 458/1976 Ley General de Urbanismo y Construcciones, y artículo N° 2.8.1. del decreto 47/1992 Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. 3. Ley N° 20.958/2016 que establece un sistema de aportes al espacio público y su Reglamento. 4. Sesión Ordinaria N° 133/2020, de fecha 6 de agosto de 2020, del Concejo Municipal de San Vicente. 5. Acuerdo N° 260-2025 del Concejo Municipal de San Vicente de Tagua Tagua, otorgado en Sesión Ordinaria N° 34 de fecha 28 de octubre de 2025.

Considerando:

1. Que, para el cumplimiento de sus funciones las municipalidades tendrán, entre sus atribuciones esenciales, la de elaborar, aprobar, modificar y materializar los planes de inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público, conforme a lo previsto en el artículo N° 5 letra n) de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades. 2. Que, en Sesión Ordinaria N° 34, de fecha 28 de octubre de 2025, el Concejo Municipal de San Vicente otorgó su acuerdo favorable N° 260-2025 para la aprobación del Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público, comuna de San Vicente de Tagua Tagua, y su correspondiente cartera priorizada de proyectos de inversión. 3. Que, habiendo dado cumplimiento a las disposiciones expresas de los artículos N° 176 DFL 458/1976 Ley General de Urbanismo y Construcciones, y del artículo N° 2.8.1. del decreto 47/1992 Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, corresponde promulgar el referido instrumento.

Decreto:

1. Apruébese y Promúlguese, el Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público de la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, aprobado mediante Acuerdo N° 260-2025 del Honorable Concejo Municipal en Sesión Ordinaria N° 34, de fecha 28 de octubre de 2025, instrumento que considera la siguiente cartera priorizada de proyectos:

[imagen omitida]

2. Remítase copia íntegra del presente decreto y del Plan aprobado al Gobierno Regional de O'Higgins, conforme al artículo N° 176 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. 3. Publíquese, el Plan de Inversiones de Infraestructura de Movilidad y Espacio Público, en conjunto con la cartera priorizada de proyectos y un plano georreferenciado de estas, en el sitio web Municipal y en el portal municipal de transparencia activa. 4. Téngase presente, que en lo sucesivo, la Secretaría Comunal de Planificación será la unidad municipal responsable de materializar las iniciativas de la cartera de inversión priorizada, conforme a la disponibilidad financiera de recursos en la cuenta N° 214-09-14-000-000-000 "Plan Aportes al Espacio Público Comuna San Vicente T.T. Ley 20.958", así como formular las modificaciones y/o actualizaciones que sean requeridas para la eficacia del instrumento. 5. Publíquese el presente decreto en forma íntegra en el Diario Oficial.-

## Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público de la comuna de San Vicente de Tagua Tagua

[imagen omitida]

**Guido Carreño Reyes, Alcalde.- Carmen Meza Torres, Secretario Municipal.**
