---
title: "TRASPASA A LA MUNICIPALIDAD DE EL QUISCO EL DOMINIO DE LOS INMUEBLES DE PROPIEDAD DE LA MUNICIPALIDAD DE ALGARROBO, QUE SE ENCUENTREN EN LAS SITUACIONES QUE INDICA"
identifier: "CL-173074"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-05-25"
last_updated: "1979-05-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=173074"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-05-09"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2653"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30371"
---
# TRASPASA A LA MUNICIPALIDAD DE EL QUISCO EL DOMINIO DE LOS INMUEBLES DE PROPIEDAD DE LA MUNICIPALIDAD DE ALGARROBO, QUE SE ENCUENTREN EN LAS SITUACIONES QUE INDICA

Santiago, 9 de Mayo de 1979.- Hoy se acordó lo que sigue:

Núm. 2.653.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976,

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Traspásase a la Municipalidad de El Quisco el dominio de los inmuebles que al 1º de Enero de 1957, fecha de vigencia de la ley Nº 12.110, se encontraban inscritos a nombre de la Municipalidad de Algarrobo y que quedaron dentro de los límites de la comuna de El Quisco, creada por la citada ley, y cuya inscripción subsista a nombre de dicha Municipalidad a la fecha de publicación del presente decreto ley, con excepción de aquellos que revistan la calidad de bienes nacionales de uso público en la actualidad. El Conservador de Bienes Raíces de Casablanca practicará las inscripciones y anotaciones correspondientes a nombre de la Municipalidad de El Quisco, con el sólo mérito de este decreto ley y a requerimiento de la Municipalidad de El Quisco. Estas actuaciones estarán exentas de impuestos y derechos. En caso de duda acerca de si se trata de un bien nacional de uso público o de uno propiamente municipal, se requerirá informe al Ministerio de Tierras y Colonización, el que dictaminará a su juicio exclusivo.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- Lautaro Recabarren Hidalgo, General Inspector de Carabineros, Ministro de Tierras y Colonización. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
