---
title: "MODIFICA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO OCCIDENTE"
identifier: "CL-143135"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1987-12-16"
last_updated: "1987-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=143135"
department: "MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-11-05"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "4"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32946"
---
# MODIFICA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO OCCIDENTE

Santiago, 05 de Noviembre de 1986.- Hoy se decretó lo que sigue: DFL No. 4.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 5° transitorio de la Ley No. 18.469, publicada en el Diario Oficial de 23 de noviembre de 1985 y teniendo presente las facultades que conceden los artículos 60 No. 14, 61 y 62 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Modifícase la Planta de Personal del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, aprobada por decreto con fuerza de ley N°s. 30 y 31 de 1980 y No. 2 de 1983, del Ministerio de Salud, publicados en el Diario Oficial de 01 de agosto de 1980 y 01 de Julio de 1983, respectivamente en la forma que a continuación se indica: I.- Suprímense los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señala:

( Ver Tabla Diario Oficial 16.12.1987 )

II.- Créanse los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan: ( Ver Tabla Diario Oficial 16.12.1987 )

##### Artículo 2

Declárase que con las supresiones y creaciones ya anotadas la dotación de personal del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, queda en el mismo número de 4.151 empleos.

##### Artículo 3

El gasto que irrogue este decreto con fuerza de ley se imputará al subtítulo "Gasto de Personal" del Presupuesto aprobado para el Servicio de Salud Metropolitano Occidente.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese, publíquese en el Diario Oficial de la República e insértese en la recopilación oficial de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Dr. Juan Giaconi Gandolfo, Ministro de Salud.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Augusto Schuster Cortés, Subsecretario de Salud.**
