---
title: "MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE PUERTO IBÁÑEZ"
identifier: "CL-1222443"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-17"
last_updated: "2026-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222443"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-06"
official_type: "Decreto"
official_number: "238 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44402"
images_dropped: "3"
---
# MODIFICA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE PUERTO IBÁÑEZ

Santiago, 6 de marzo de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 238 exento.

Vistos:

a) El decreto ley N° 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley N° 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo N° 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que faculta al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para firmar "Por orden de la Presidenta de la República"; e) La resolución exenta N° 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; f) El decreto exento N° 233, de 09.04.2025, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorga la concesión; y, g) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) La solicitud de modificación, ingre so Subtel N° 121.600, de 29.10.2025; y, b) Que no se formularon oposiciones a la solicitud de modificación referida en la letra a) precedente.

Decreto:

1. Modifícase la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Puerto Ibáñez, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, señal distintiva XQD-846, otorgada mediante decreto exento mencionado en la letra f) de los vistos, cuyo titular es Sociedad Comercial de Comunicación Social Devaud y Morales Limitada, RUT N° 78.753.200-4, con domicilio en Manuel Rodríguez N° 1199, comuna de Lautaro, Región de La Araucanía, en adelante la concesionaria, en los términos que a continuación se indican. 2. Apruébase el proyecto técnico contenido en la solicitud de modificación presentada por la concesionaria. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3. Autorízase a la concesionaria para cambiar de ubicación la Planta Transmisora y modificar características técnicas del sistema radiante, en los términos que a continuación se señalan:

Planta Transmisora - Dirección : Ruta X-65 Km. 0,5, Puerto - Coordenadas Geográficas : 46° 17' 19" Latitud Sur; Sistema Radiante: - Tipo de radiación : Direccional. - Polarización : Vertical. - Tipo de antena : Dipolo. - Ganancia antena : 10,28 dBd de ganancia máxima. - N° antenas : 6. - Altura centro de radiación : 26,5 metros. - Pérdidas (cables, conectores) : 0,5 dB. - Otras pérdidas (div. potencia) : 0,3 dB. - Arreglo de antenas, de acuerdo al siguiente cuadro:

[imagen omitida]

- Largo cable alimentador : 29,7 metros. - Diagrama de radiación horizontal, de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

[imagen omitida]

4. El presente decreto de modificación deberá publicarse en el Diario Oficial, dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de este dentro del plazo indicado, producirá la extinción de dicho acto administrativo por el solo ministerio de la ley sin necesidad de declaración alguna, de conformidad a lo previsto en el inciso final del artículo 23º de la ley. 5. Los plazos serán los que se indican a continuación:

- Inicio de obras : 1 días - Término de obras : 5 días. - Inicio de servicio : 50 días.

Todos estos plazos se contará

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Juan Carlos Muñoz Abogabir, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones.**
