---
title: "PROMULGA MODIFICACIÓN DEL PLAN COMUNAL DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DE MOVILIDAD Y ESPACIO PÚBLICO DE OSORNO"
identifier: "CL-1219559"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-16"
last_updated: "2025-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219559"
department: "MUNICIPALIDAD DE OSORNO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-26"
official_type: "Decreto"
official_number: "9487"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44325"
images_dropped: "1"
---
# PROMULGA MODIFICACIÓN DEL PLAN COMUNAL DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DE MOVILIDAD Y ESPACIO PÚBLICO DE OSORNO

Núm. 9.487.- Osorno, 26 de noviembre de 2025.

Vistos:

La ley N° 20.958 publicada en el Diario Oficial el 15.10.2016, que establece un sistema de aportes al espacio público; las facultades que me confiere la ley N° 18.695, de 1988, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y sus modificaciones; lo dispuesto en la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; lo dispuesto en el Título V del DFL N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo: Ley General de Urbanismo y Construcciones y del Título 2 el Capítulo 8 del DS N° 47: Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones,

Teniendo presente:

El decreto exento N° 4.344 de fecha 12 de mayo de 2023, el cual, "Promulga el Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público de Osorno". La publicación en el Diario Oficial con fecha 9 de junio de 2023 que Promulga el Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público de Osorno. El Ord. Alc. Proy. N° 1.313 de fecha 12 de junio de 2023, el cual, remite Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público, comuna de Osorno al Gobernador Regional de los Lagos. El decreto exento N° 7.402 de fecha 29 de julio de 2024, el cual, "Promulga Modificación del Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público de Osorno". La publicación en el Diario Oficial con fecha 12 de agosto de 2024 que Promulga Modificación del Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público de Osorno. El Ord. Alc. Proy. N° 1.789 de fecha 12 de agosto de 2024, el cual, remite Plan de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público comuna de Osorno, modificado, al Gobernador Regional de los Lagos. La Circ. Ord. N° 0445 de fecha 13 de noviembre de 2020, DDU 448, de la División de Desarrollo Urbano Minvu que dispone en el punto 2.1.1. respecto al proceso de aprobación del PIIMEP y de su modificación lo siguiente "El Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público, será aprobado por el Concejo Municipal respectivo y promulgado mediante decreto emitido por el Alcalde, quien remitirá copia al Gobierno Regional. El mismo procedimiento se utilizará para sus modificaciones y actualizaciones. La cartera priorizada y el acto administrativo que apruebe el plan y sus modificaciones deberán publicarse en el Diario Oficial". Lo dispuesto en el Capítulo IV Control y Seguimiento del expediente Técnico del Estudio del PIIMEP de Osorno aprobado, respecto al proceso modificatorio, revisión de priorización e incorporación de nuevos proyectos al Plan. Decreto N° 6.819 de fecha 13 de agosto de 2025, que designa Comisión Té

1.- Se promulga Modificación al Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público de Osorno, modificándose la cartera priorizada de proyectos, obras y medidas; y el plano que grafica con precisión la ubicación y tramos de los proyectos, obras y medidas incluidas en dicha cartera. 2.- La cartera priorizada de proyectos, obras y medidas es la siguiente:

[imagen omitida]

* (Condicionado a respuesta de Contraloría General de la República)

3.- El plano Lámina 1 de 1, escala 1:15.000 / 1:5.000 / 1:2.000, se modifica graficando con precisión la ubicación y tramos de los proyectos, obras y medidas que son parte del Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público. 4.- Publíquese el presente decreto en el Diario Oficial de la República y remítase copia del mismo, y de todos los documentos modificados que conforman el Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público, al Gobierno Regional de Los Lagos. 5.- Publiquese el presente decreto y todos los documentos que conforman el Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público, en el sitio web de la Municipalidad de Osorno. 6.- Archívese el estudio del Plan Comunal de Inversiones en Infraestructura de Movilidad y Espacio Público en la Secretaría Comunal de Planificación de la Municipalidad de Osorno.

**Anótese, comuníquese, cúmplase y archívese.- Jaime Alberto Bertin Valenzuela, Alcalde.- Hardy Antonio Vásquez Garcés, Secretario Municipal (S).**
