---
title: "MODIFICA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO NORTE"
identifier: "CL-143133"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1987-12-16"
last_updated: "1987-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=143133"
department: "MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-11-05"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32946"
---
# MODIFICA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO NORTE

Santiago, 05 de Noviembre de 1986.- Hoy se decretó lo que sigue: DFL No. 2.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 5° transitorio de la ley No. 18.469, publicada en el Diario Oficial de 23 de noviembre de 1985 y teniendo presente las facultades que conceden los artículos 60 No. 14, 61 y 62 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguientes Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Modifícase la Planta de Personal del Servicio de Salud Metropolitano Norte, aprobada por decreto con fuerza de ley No. 29 de 1980, del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial de 01 de agosto de 1980, en la forma que a continuación se indica:

I.- Suprímense los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señala: ( Ver Tabla Diario Oficial 16.12.1987 ) II.- Créanse los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan: ( Ver Tabla Diario Oficial 16.12.1987 )

##### Artículo 2

Declárase que con las supresiones y creaciones ya anotadas la dotación de personal del Servicio de Salud Metropolitano Norte queda en 3.012 empleos.

##### Artículo 3

El gasto que irrogue este decreto con fuerza de ley se imputará al subtítulo "Gasto de Personal" del Presupuesto aprobado para el Servicio de Salud Metropolitano Norte.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese, publíquese en el Diario Oficial de la República e insértese en la recopilación oficial de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Dr. Juan Giaconi Gandolfo, Ministro de Salud, Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Augusto Schuster Cortés, Subsecretario de Salud.**
