---
title: "CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DE LA SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA Y EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO Y DE LOS SERVICIOS QUE INDICA"
identifier: "CL-1120508"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2018-07-09"
last_updated: "2018-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1120508"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2018-06-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "20"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "42102"
---
# CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DE LA SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA Y EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO Y DE LOS SERVICIOS QUE INDICA

DFL Núm. 20.- Santiago, 8 de junio de 2018.

Vistos:

Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República, y la facultad que me confiere el numeral 1 del artículo quinto transitorio de la ley Nº 21.033, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo primero

Modifícanse las plantas de personal que se indican seguidamente, en el sentido que se expresa:

1) Créase un cargo de Secretario Regional Ministerial, grado 5º, en la planta de personal de Directivos de Exclusiva Confianza de la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño, fijada en el artículo único del decreto con fuerza de ley Nº 1/18.834, de 1990, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. 2) Créase un cargo de Director Regional, grado 8º, afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, segundo nivel jerárquico, en la planta de personal de Directivos del Servicio Nacional del Consumidor, fijada en el artículo único del decreto con fuerza de ley Nº 8-18.834, de 1990, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. 3) Créase un cargo de Director Regional, grado 6º, afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, segundo nivel jerárquico, en la planta de personal de Directivos del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, fijada en el artículo único del decreto con fuerza de ley Nº 6-18.834, de 1990, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. 4) Créase un cargo de Director Regional, grado 4º, en la planta de personal de Directivos de la Corporación de Fomento de la Producción, contenida en el artículo 3º de la ley Nº 19.530. 5) Créase un cargo de Director Regional, grado 7º, afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, segundo nivel jerárquico, en la planta de personal de directivos de Direcciones Regionales del Instituto Nacional de Estadísticas, fijada en el artículo 1º de la ley Nº 19.196. 6) Créase un cargo de Director Regional, grado 5º, afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, segundo nivel jerárquico, en la planta de personal de Directivos del Servicio Nacional de Turismo, fijada en el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2011, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. 7) Créase un cargo de Director Regional, grado 8º en la planta de personal de Directivos del Servicio de Cooperación Técnica, fijada en el artículo 1º de la ley Nº 19.140.

##### Artículo segundo

Increméntense las respectivas dotaciones máximas de personal en el mismo número de cargos creados por el artículo precedente, según corresponda.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.- Francisco Moreno Guzmán, Ministro de Hacienda (S).- José Ramón Valente Vias, Ministro de Economía, Fomento y Turismo. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Francisco Moreno Guzmán, Subsecretario de Hacienda.**
