---
title: "CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DE LA SUBSECRETARÍA DE LAS CULTURAS Y LAS ARTES Y DEL SERVICIO NACIONAL DEL PATRIMONIO CULTURAL"
identifier: "CL-1120498"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2018-07-09"
last_updated: "2018-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1120498"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2018-06-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "10"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "42102"
---
# CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DE LA SUBSECRETARÍA DE LAS CULTURAS Y LAS ARTES Y DEL SERVICIO NACIONAL DEL PATRIMONIO CULTURAL

DFL Núm. 10.- Santiago, 8 de junio de 2018.

Visto:

Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República; y la facultad que me confiere el numeral 1 del artículo quinto transitorio de la ley Nº 21.033, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo primero

Modifícanse las plantas de personal que se indican seguidamente, en el sentido que se expresa:

1) Créase un cargo de Secretario Regional Ministerial, grado 4°, en la planta de personal de Directivos de Exclusiva Confianza de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, fijada en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 35, de 2017, del Ministerio de Educación. 2) Créanse tres cargos de Jefe de Departamento Regional, grado 7°, en la planta de personal de Directivos afectos al artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, fijada en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 35, de 2017, del Ministerio de Educación. 3) Créanse tres cargos de Jefe de Departamento Regional, grado 8°, en la planta de personal de Directivos afectos al artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, fijada en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 35, de 2017, del Ministerio de Educación. 4) Créase un cargo de Director Regional, grado 6°, afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, segundo nivel jerárquico, en la planta de personal de Directivos del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, fijada en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 35, de 2017, del Ministerio de Educación. 5) Créanse tres cargos de Jefe Departamento Unidades Regionales, grado 8°, en la planta de personal de Directivos afectos al artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, fijada en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 35, de 2017, del Ministerio de Educación.

##### Artículo segundo

Increméntense las respectivas dotaciones máximas de personal en el mismo número de cargos creados por el artículo precedente, según corresponda.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE, Presidente de la República.- Francisco Moreno Guzmán, Ministro de Hacienda (S).- Alejandra Pérez Lecaros, Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Francisco Moreno Guzmán, Subsecretario de Hacienda.**
