---
title: "DECLARA ABANDONO DE BIENES MUEBLES QUE INDICA"
identifier: "CL-1221643"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-02-20"
last_updated: "2026-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1221643"
department: "MUNICIPALIDAD DE PUNTA ARENAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-01-30"
official_type: "Decreto"
official_number: "213"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44381"
images_dropped: "1"
---
# DECLARA ABANDONO DE BIENES MUEBLES QUE INDICA

Núm. 213 (Sección B).- Punta Arenas, 30 de enero de 2026.

Vistos:

1. Antecedente Nº 245/2026, recaído en correo electrónico de 23 de enero de 2026, del Director de Administración y Finanzas; 2. Resolución Alcaldicia, mediante correo electrónico, de 23 de enero de 2026; 3. Correo electrónico, de 23 de enero de 2026, de la Secretaria Municipal; 4. Las atribuciones que confiere el artículo 63º del Texto Refundido, Coordinado, Sistematizado y Actualizado de la Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; 5. Decreto alcaldicio (Sección "D") Nº 137, de 26 de enero de 2026; 6. Decreto alcaldicio (Sección "D") Nº 1.451, de 27 de diciembre de 2016;

Decreto:

1. Declárase el abandono de los bienes muebles, que a continuación se detallan, que se encuentran depositados en Bodega de Abastecimiento, ubicado en Colón 1255, de la ciudad de Punta Arenas, proveniente del Aeropuerto Carlos Ibáñez del Campo. Se procederá a su pública subasta, si estos no fueran reclamados y retirados antes del remate por sus respectivos dueños.

[imagen omitida]

2. Establécese que, para realizar el retiro de las especies, los respectivos dueños deberán presentar documentadamente su calidad de propietario del bien. 3. Déjese establecido que los bienes que no fueren reclamados y retirados oportunamente serán rematados en las condiciones que se encuentran en subasta pública que, será ordenada por decreto de esta municipalidad, dentro del plazo de 15 días a contar de la fecha de publicación. 4. Publicítese lo anterior, mediante avisos y notas de prensa en los diarios de circulación regional, y exhíbase el listado de vehículos y bienes, fecha, hora y lugar de remate en lugares suficientemente visibles en oficina de partes, página web, Dirección de Operaciones, corral municipal y vertedero municipal. Sin perjuicio de lo anterior, dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 48 de la ley Nº 19.880, publíquese un extracto del presente decreto por una vez en el Diario Oficial.

**Anótese, comuníquese y, una vez hecho, archívese.- Claudia Casas Karelovic, Alcaldesa (S).- Orieta Magna Veloso, Secretaria Municipal.**
