---
title: "Ley 269"
identifier: "CL-136870"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1895-02-12"
last_updated: "1895-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136870"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1895-02-09"
official_type: "Ley"
official_number: "269"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "5038"
---
# Ley 269

Lei núm. 269.- Santiago, 9 de febrero de 1895.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Art. 1.º Concédese a los señores Horacio Zañartu i Abraham König, o a quien sus derechos represente, permiso para construir i esplotar una línea de ferrocarril a vapor entre el puerto de Huanillos i las salinas que los concesionarios poseen al interior de la provincia de Tarapacá.

###### Artículo 2

Art. 2.º Concédese igualmente el uso de los terrenos fiscales necesarios para la construccion de la línea, sus estaciones i anexos.

###### Artículo 3

Art. 3.º Se declaran de utilidad pública los terrenos particulares i municipales necesarios para la construccion de la línea i sus estaciones.

###### Artículo 4

Art. 4.º Los planos de la obra serán sometidos a la aprobacion del Presidente de la República en el término de seis meses, contados desde la promulgacion de la presente lei; los trabajos de construccion de la línea se comenzarán en el término de noventa dias i la línea estará concluida i entregada al tráfico público en el término de dos años, contados ámbos plazos desde la aprobacion de los planos. A igual aprobacion se someterán, cada tres años, las tarifas de fletes i pasajes.

###### Artículo 5

Art. 5.º Si el concesionario no iniciare los trabajos o no entregare concluida la línea dentro de los plazos indicados, pagará a beneficio fiscal una multa de diez mil pesos. Para responder a este pago constituirá en el término de dos meses, fianza solidaria por diez mil pesos a satisfaccion del Presidente de la República.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto en todas sus partes como lei de la República. JORJE MONTT.- Elías Fernández Albano.**
