---
title: "OTORGA A DOÑA ROSA DEL CARMEN ROA BUSTAMANTE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LA LEY Nº 18.306"
identifier: "CL-146997"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-07-31"
last_updated: "1986-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=146997"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA DE CARABINEROS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-07-15"
official_type: "Ley"
official_number: "18527"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32536"
---
# OTORGA A DOÑA ROSA DEL CARMEN ROA BUSTAMANTE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LA LEY Nº 18.306

LEY NUM. 18.527

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo 1

Los beneficios económicos establecidos por la ley Nº 18.306, favorecerán a doña Rosa del Carmen Roa Bustamante, en los mismos términos y condiciones establecidos en dicha ley. La pensión establecida en el citado cuerpo legal, que tendrá el carácter de montepío, será incompatible con cualquier otra pensión o montepío a que tuviere derecho o percibiere al momento de entrar en vigencia esta ley, pudiendo en todo caso optar la beneficiaria por cualquiera de ellas.

###### Artículo 2

Las prestaciones de salud a que tenga derecho la beneficiaria de parte de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, se seguirán otorgando por dicho Organismo.

###### Artículo 3

El mayor gasto que origine la aplicación de la presente ley, se imputará al Item "Jubilaciones, Pensiones y Montepíos", del Programa de Operaciones Complementarias del Presupuesto vigente del Tesoro Público.

###### Artículo 4

Esta ley regirá a contar desde el 1º de enero de 1986.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- JUAN ALEGRIA VALDES, General Subdirector de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno, Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 15 de julio de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Sergio Cotroneo Concha, Coronel de Carabineros, Subsecretario de Carabineros MDN.**
