---
title: "ACEPTA RENUNCIA DE FISCAL DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE"
identifier: "CL-1223409"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-22"
last_updated: "2026-04-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223409"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-13"
official_type: "Decreto"
official_number: "287"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44431"
---
# ACEPTA RENUNCIA DE FISCAL DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE

Núm. 287.- Santiago, 13 de marzo de 2026.

Vistos:

Lo dispuesto en los artículos 24 y 32 N° 10 de la Constitución Política de la República de Chile; el artículo 27 del decreto ley N° 2.079, de 1977, que fija texto de la Ley Orgánica del Banco del Estado de Chile; el decreto supremo N° 1.745, de 17 de octubre de 2022, del Ministerio de Hacienda; el decreto supremo N° 38, de 11 de marzo de 2026, del Ministerio del Interior; la carta de renuncia adjunta; y, la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1. Que, el cargo de Fiscal del Banco del Estado de Chile es de exclusiva confianza de S.E. el Presidente de la República, según lo dispuesto en el artículo 27 del decreto ley N° 2.079, de 1977, Ley Orgánica del Banco del Estado de Chile. 2. Que, el señor Osvaldo Pablo Lagos Puccio, RUT N° 5.819.499-9, ha presentado su renuncia al cargo de Fiscal del Banco del Estado de Chile.

Decreto:

Acéptase, a contar de 12 de marzo de 2026, la renuncia presentada por el señor Osvaldo Pablo Lagos Puccio, RUT N° 5.819.499-9, al cargo de Fiscal del Banco del Estado de Chile.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- JOSÉ ANTONIO KAST RIST, Presidente de la República.- Jorge Antonio Quiroz Castro, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda Atte. a usted, Juan Pablo Rodríguez Oyarzún, Subsecretario de Hacienda.**
