---
title: "FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA AUTORIZAR RIFAS, SORTEOS, ETC., DE LAS CARACTERISTICAS Y EN LAS CONDICIONES QUE INDICA"
identifier: "CL-173984"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1952-03-06"
last_updated: "1952-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=173984"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1952-02-12"
official_type: "Ley"
official_number: "10262"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22194"
transitory_parts: "1"
---
# FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA AUTORIZAR RIFAS, SORTEOS, ETC., DE LAS CARACTERISTICAS Y EN LAS CONDICIONES QUE INDICA

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Se faculta al Presidente de la República para autorizar a las personas jurídicas creadas para realizar obras pías o de beneficencia privada cuyo objeto sea la educación, la caridad o la asistencia social, a las sociedades mutualistas, a los Cuerpos de Bomberos y a las instituciones deportivas, con personalidad jurídica, para efectuar rifas o sorteos de especies, mercaderías, bienes muebles o inmuebles, con exclusión de premios en dinero, siempre que las utilidades que se obtengan se apliquen estrictamente a costear las obras para las cuales han sido fundadas. Cada una de las referidas entidades podrá realizar un sorteo o rifa anuales y estará facultada para vender directamente al público los billetes o boletos emitidos con tal objeto.

###### Artículo 2

Artículo 2.o El Presidente de la República reglamentará la forma en que se llevarán a efecto estos sorteos y adoptará las medidas conducentes a garantizar la seriedad y corrección de los mismos.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Concédese amnistía a las personas procesadas o condenadas por los delitos a que han dado origen las rifas o sorteos a que se refiere el artículo 1.o. Dichas personas podrán acogerse al beneficio que este artículo otorga, aunque a su respecto no se haga uso, por el Presidente de la República de la facultad que le acuerda el ya citado artículo 1.o de la presente ley.

###### Artículo TRANSITORIO

Artículo transitorio. Las disposiciones contenidas en el párrafo 6 del Título VI, del Libro II del Código Penal y en el DL. N.o 71, de 29 de Octubre de 1924, no serán aplicables respecto de los sorteos o rifas, sin fines de lucro, ya efectuados o que aún estén pendientes, organizados por las instituciones a que se refiere la presente ley. Estos últimos podrán realizarse hasta su término, sin esperar la dictación del reglamento correspondiente. Las especies, bienes muebles o inmuebles o mercaderías que hubieren caído en comiso, con motivo de los sorteos o rifas a que alude el presente artículo, serán devueltos para cumplir con los fines a que estaban destinados".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a doce de Febrero de mil novecientos cincuenta y dos.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- A. Quintana Burgos.**
