---
title: "Ley 4560"
identifier: "CL-149286"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-02-01"
last_updated: "1929-02-01"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=149286"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-01-30"
official_type: "Ley"
official_number: "4560"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15288"
repeal_date: "1935-09-17"
parts_repealed: "2"
---
# Ley 4560

Ley núm. 4,560

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley número 4,312, de 24 de Febrero de 1928, que creó el Instituto de Crédito Industrial:

a) Reemplázase el artículo 2.o por el siguiente: "Artículo 2.o Podrán acogerse a los beneficios del Instituto de Crédito Industrial 1.o Los industriales chilenos; 2.o Los industriales extranjeros que justifiquen hallarse establecidos en Chile por más de cinco años consecutivos; 3.o Las sociedades constituídas en conformidad a las leyes chilenas que tengan a lo menos el sesenta por ciento (60%) de su capital declarado y de sus reservas invertidas en Chile".

b) Agréganse al artículo 7.o los siguientes números: 6.o y 7.o; "6.o Descontar letras de operaciones que se deriven de la industria; "7.o Facilitar boletas de garantía a industriales constructores o contratistas de acuerdo con las garantías especiales que fije el Reglamento.

d) Agrégase al artículo 13.o el siguiente inciso: "Serán, asimismo, aplicables al Instituto de Crédito Industrial, las disposiciones de la ley número 4,287, sobre prenda de valores mobiliarios a favor de los Bancos". e) Redactar el número 30 del artículo 18, como sigue: "La materia prima y los productos de cualquiera explotación que hayan sido transformados industrialmente.

###### Artículo 2

Art. 2.o Autorízase al Presidente de la República para refundir en un solo texto las disposiciones de la ley número 4,312, de 24 de Febrero y las modificaciones que por esta ley se introducen".

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a treinta de Enero de mil novecientos veintinueve.- Carlos Ibáñez del Campo.- Pablo Ramírez.**
