---
title: "CONCEDE DERECHO A INDEMNIZACION ESPECIAL A TRABAJADORES DE LA EMPRESA DE TRANSPORTES COLECTIVOS DEL ESTADO POR CAUSALES QUE INDICA"
identifier: "CL-171362"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1979-08-24"
last_updated: "1979-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=171362"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARIA DE TRANSPORTES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1979-08-08"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2836"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30448"
---
# CONCEDE DERECHO A INDEMNIZACION ESPECIAL A TRABAJADORES DE LA EMPRESA DE TRANSPORTES COLECTIVOS DEL ESTADO POR CAUSALES QUE INDICA

Núm. 2.836.- Santiago, 8 de Agosto de 1979.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente,

Decreto ley:

##### Artículo 1

Los trabajadores de la Empresa de Transportes Colectivos del Estado que cesen en sus funciones dentro del año siguiente a la vigencia de este decreto ley, por renuncia voluntaria o por causales que no les sean imputables, tendrán derecho a percibir, a título de indemnización especial, una suma equivalente a seis veces el monto de su última remuneración total que hayan percibido a la fecha de expiración de funciones, sea o no imponible, sin perjuicio de otros derechos que les correspondan. Igual derecho tendrán los trabajadores que, en los mismos casos, hayan cesado en sus funciones entre el 1º de Abril de 1979 y la fecha en que este decreto ley entre en vigencia. La indemnización a que se refiere el inciso anterior no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal, y será incompatible con el subsidio de cesantía.

##### Artículo 2

El gasto que demande la aplicación de este decreto ley será de cargo fiscal, para lo cual la Tesorería General de la República pondrá a disposición de la Empresa de Transportes Colectivos del Estado los fondos necesarios, hasta un total de $ 90.000.000, que se imputará a la partida 50, Tesoro Público, Capítulo 01, Programa 02, Subtítulo 24, Item 30, Asignación 005, del Presupuesto de la Nación para el año 1979.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- José Luis Federici Rojas, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.- Roberto Kelly Vásquez, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda a Ud. (US).- Enrique Yávar Martin, Coronel de Ejército (R), Subsecretario de Transportes.**
