---
title: "ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGACIÓN DEL CARGO DE DIRECTOR/A EJECUTIVO/A DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE MARGA MARGA"
identifier: "CL-1223064"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-14"
last_updated: "2026-04-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223064"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN; SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-03-20"
official_type: "Decreto"
official_number: "218 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44424"
---
# ESTABLECE NUEVO ORDEN DE SUBROGACIÓN DEL CARGO DE DIRECTOR/A EJECUTIVO/A DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE MARGA MARGA

Núm. 218 exento.- Santiago, 20 de marzo de 2026.

Vistos:

Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile; en la ley N° 19.880, que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado; en la ley N° 18.956, que Reestructura el Ministerio de Educación; en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que Fija Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en el decreto con fuerza de ley N° 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que Fija Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; en la ley N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública y Modifica Diversos Cuerpos Legales; en la ley N° 19.882, que Regula Nueva Política de Personal a los Funcionarios Públicos que Indica; en el decreto supremo N° 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que Faculta a los Ministros de Estado a Firmar "Por orden del Presidente de la República"; en el decreto con fuerza de ley N° 42, de 2018, de este origen, que Fija Planta de Personal del Servicio Local de Educación Pública de la Región de Valparaíso que comprende las comunas de Quilpué, Limache, Olmué y Villa Alemana, y otras materias que indica; en el decreto supremo N° 133, de 2024, del Ministerio de Educación, que Regulariza Designación del Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de Marga Marga; en el decreto exento N° 546, de julio de 2025, que Establece Nuevo Orden de Subrogación del Cargo de Director/a Ejecutivo/a del Servicio Local de Educación Pública de Marga Marga; en el oficio Ord. N° 156, de 24 de febrero de 2026, del Servicio Local de Educación Pública de Marga Marga, que Solicita Establecer Nuevo Orden de Subrogación del Cargo de Director Ejecutivo que indica; en el oficio Ord. N° 646, de 3 de marzo de 2026, de la Dirección de Educación Pública, que Ratifica Solicitud de Nuevo Orden de Subrogación; en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República;

Considerando:

Que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16 de la ley N° 21.040, los Servicios Locales de Educación Pública son órganos públicos funcional y territorialmente descentralizados, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionan con el Presidente de la República a través del Ministerio de Educación, y, a su vez, con esta Secretaría de Estado mediante la Dirección de Educación Pública. Que, conforme al artículo 21 de la anotada ley N° 21.040, la dirección y administración de cada Servicio Local de Educación Pública estará a cargo de un funcionario denominado Director Ejecutivo, quien será el jefe superior del servicio y será nombrado por el Presidente de la República mediante el proceso de selección de altos directivos públicos previsto en el párrafo 3° del Título VI de la ley N° 19.882. Que, el artículo 79 del Estatuto Administrativo, señala que la subrogación de un cargo procederá cuando no esté desempeñado efectivamente por el titular o suplente. Que, según lo señalado en el artículo 80 del mismo Estatuto, en los casos de subrogación asumirá las respectivas funciones, por el solo ministerio de la ley, el funcionario de la misma unidad que siga en el orden jerárquico, que reúna los requisitos para el desempeño del cargo. Que, el artículo quincuagésimo noveno de la ley N° 19.882 establece que, sin perjuicio del artículo citado en el considerando anterior, la autoridad facultada para efectuar el nombramiento de los jefes superiores de servicios adscritos al Sistema de Alta Dirección Pública podrá determinar para ellos otro orden de subrogación, para lo cual sólo podrá considerar funcionarios que sirvan cargos de segundo nivel jerárquico, nombrados conforme al Sistema de Alta Dirección Pública, cuando existan en el servicio respectivo. Que, el artículo 1, acápite I, N° 22, del decreto supremo N° 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, delegó en los Ministros de Estado la facultad de suscribir bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", los decretos supremos relativos al establecimiento o modificación del orden de subrogación en los cargos de exclusiva confianza, con la sola excepción de los Ministros de Estado. Que, a través del decreto exento N° 546, de julio de 2025, de este origen, se estableció el orden de subrogación del cargo de Director Ejecutivo, del Servicio Local de Educación Pública de Marga Marga. Que, mediante el oficio Ord. N° 156, de 24 de febrero de 2026, del Servicio Local de Educación Pública referido, se solicitó, por intermedio de la Dirección de Educación Pública, establecer un nuevo orden de subrogación para el cargo de Director Ejecutivo en comento. Que, a través del oficio ordinario N° 646, de 3 de marzo de 2026, la Dirección de Educación Pública ratifica la solitud del mencionado Servicio Local solicitando a esta Cartera de Estado la dictación del acto administrativo correspondiente. Que, se estima pertinente establecer un nuevo orden de subrogación para el cargo de Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de Marga Marga.

Decreto:

###### Artículo 1°

Establézcase, a contar de esta fecha, el siguiente orden de subrogación para el cargo de Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de Marga Marga para el caso que el titular del mismo no se encuentre desempeñando dichas funciones efectivamente, en el siguiente orden de precedencia:

1. Subdirector/a de la Unidad de Apoyo Técnico Pedagógico, grado 5°, de segundo nivel jerárquico. 2. Subdirector/a de la Unidad de Gestión y Desarrollo de Personas, grado 5°, de segundo nivel jerárquico. 3. Subdirector/a de la Unidad de Planificación y Control de Gestión, grado 5°, de segundo nivel jerárquico. 4. Subdirector/a de la Unidad de Administración y Finanzas, grado 5°, de segundo nivel jerárquico. 5. Subdirector/a de la Unidad de Infraestructura y Mantención, grado 6°, de segundo nivel jerárquico.

###### Artículo 2°

Déjese sin efecto el decreto exento N° 546, de 2025, de este origen, y cualquier acto administrativo anterior que disponga un orden de subrogación para el cargo de Director/a Ejecutivo/a del Servicio Local de Educación Pública de Marga Marga.

###### Artículo 3°

Por razones impostergables de buen servicio, estas subrogaciones se harán efectivas en forma inmediata, sin esperar la total tramitación del presente acto.

**Anótese, regístrese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, María Paz Arzola González, Ministra de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Daniel Rodríguez Morales, Subsecretario de Educación.**
