---
title: "RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE MEHUÍN"
identifier: "CL-1223436"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-22"
last_updated: "2026-04-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223436"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES; SUBSECRETARÍA DE TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2026-04-07"
official_type: "Decreto"
official_number: "275 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44431"
images_dropped: "1"
---
# RENUEVA CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN SONORA EN FRECUENCIA MODULADA PARA LA LOCALIDAD DE MEHUÍN

Santiago, 7 de abril de 2026.- Con esta fecha se ha decretado lo que sigue: Núm. 275 exento.

Vistos:

a) El decreto ley Nº 1.762, de 1977, que crea la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en adelante la Subsecretaría; b) La Ley Nº 18.168, de 1982, General de Telecomunicaciones, en adelante la ley; c) El decreto supremo Nº 126, de 1997, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que aprueba el Reglamento de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; d) El decreto supremo N° 103, de 2008, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; e) La resolución exenta Nº 36, de 1987, de la Subsecretaría, que fija Norma sobre Requisitos Básicos de las Estaciones de Radiodifusión Sonora; f) La resolución exenta Nº 479, de 1999, de la Subsecretaría, que fija Norma Técnica para el Servicio de Radiodifusión Sonora, y sus modificaciones; g) El decreto supremo N° 174, de 1999, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que otorga la concesión, publicado en el Diario Oficial de 26 de junio de 1999; h) La resolución exenta Nº 1.403, de 2023, modificada por resolución exenta N° 1.722, de 2023, ambas de la Subsecretaría, que aprueba las Bases del Concurso Público de Radiodifusión Sonora, correspondiente al Segundo Cuatrimestre de 2023; y, i) La resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

a) El llamado a concurso público, efectuado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para optar al otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora, correspondiente al Segundo Cuatrimestre de 2023, publicado en el Diario Oficial Nº 43.551, de 15 de mayo de 2023; b) Lo solicitado por la interesada, mediante ingreso Subtel Nº 117.170, de 3 de agosto de 2023, complementado por el desvirtua reparos ingreso Subtel N° 161.758, de 10 de noviembre de 2023; c) Lo informado por la Subsecretaría, mediante memorándum Nº 449, de 27 de marzo de 2025, rectificado mediante Memorándum N° 700, de 12 de mayo de 2025; d) La resolución exenta Nº 66, de 9 de enero de 2026, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que asignó la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, para la localidad de Mehuín, Región de Los Ríos, a Sociedad Comercial de Radio y Televisión Maulén Limitada; e) Que no se dedujo reclamación en contra de la resolución exenta que asignó la concesión; y, en uso de mis atribuciones

Decreto:

1.- Renuévese por un periodo de 25 (veinticinco) años, contados desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del presente decreto, la concesión de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada para la localidad de Mehuín, Región de Los Ríos, otorgada mediante decreto supremo de la letra g) de los Vistos, a Sociedad Comercial de Radio y Televisión Maulén Limitada, RUT Nº 77.170.660-6, con domicilio en Rafael Sotomayor N° 490, Depto. 517, comuna de Santiago, Región Metropolitana de Santiago, en adelante la concesionaria. 2.- Apruébense las especificaciones técnicas del proyecto técnico que sustentó la concesión original y sus modificaciones anteriores al concurso, ratificadas por la concesionaria en su presentación al concurso. La documentación respectiva quedará archivada en la Subsecretaría. 3.- Facúltese a la concesionaria para continuar operando y explotando la estación de radiodifusión sonora en Frecuencia Modulada, señal distintiva XQD-309, cuyos elementos de la esencia de la concesión, características técnicas y ubicación de las instalaciones de la radioemisora serán los que a continuación se indican:

ELEMENTOS DE LA ESENCIA DE LA CONCESIÓN

- Tipo de servicio : Radiodifusión Sonora en - Zona de servicio : Localidad de Mehuín, - Período de la concesión : 25 años. - Potencia : 250 W. - Frecuencia : 102,7 MHz. - Dado que la asignataria es la actual concesionaria, no se especifican los plazos de inicio y término de construcción de las obras e inicio de servicio.

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE LAS INSTALACIONES

- Tipo de emisión : 180KF8EHF. - Desviación máxima : ±75 kHz. - Diagrama de Radiación : Omnidireccional. - Ganancia antena : 3,1 dBd de ganancia máxima. - Polarización : Circular. - Tipo de antenas : Delta Helix. - Nº Antenas : 4. - Altura del centro de : 22,5 m. radiación - Pérdidas en cables y : 1,74 dB. conectores - Otras pérdidas : 0,07 dB.

- Diagrama de radiación horizontal de acuerdo a la siguiente tabla:

[imagen omitida]

UBICACIÓN DE LAS INSTALACIONES

- Ubicación del Estudio, : Calle C. Acharán Arce S/N°, Planta Transmisora y comuna de Mariquina, Región Sistema Radiante de Los Ríos. - Coordenadas Geográficas : 39°25'50" Latitud Sur.

4.- El presente decreto de renovación deberá publicarse en el Diario Oficial dentro del plazo de 30 días hábiles, contados desde que la Subsecretaría le notifique a la concesionaria que el decreto fue totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha notificación se efectuará desde la casilla notificacionsubtel@subtel.gob.cl. La no publicación de éste dentro del plazo indicado producirá la extinción de la concesión por el solo ministerio de la ley. 5.- La concesionaria estará afecta al pago de derechos por la utilización del Espectro Radioeléctrico, a contar de la fecha en que se le notifique que el presente decreto se encuentra totalmente tramitado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. 6.- Es obligación de la concesionaria el conocimiento y cumplimiento de las disposiciones de la ley, reglamentos, normas técnicas y sus modificaciones, en lo que le sean aplicables.

**Anótese, comuníquese, notifíquese a la interesada y publíquese en el Diario Oficial.- Por orden del Presidente de la República, Louis de Grange Concha, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Romina Garrido Iglesias, Subsecretaria de Telecomunicaciones.**
