---
title: "APRUEBA ACTUALIZACIÓN DEL PLAN SECTORIAL DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO DEL TURISMO"
identifier: "CL-1219904"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2025-12-30"
last_updated: "2025-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1219904"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO; SUBSECRETARÍA DE TURISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2024-12-06"
official_type: "Decreto"
official_number: "59"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44336"
images_dropped: "70"
has_annex: "yes"
---
# APRUEBA ACTUALIZACIÓN DEL PLAN SECTORIAL DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO DEL TURISMO

Núm. 59.- Santiago, 6 de diciembre de 2024.

Visto:

Lo dispuesto en los artículos 6, 7, 32 N° 6 y 35 de la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en el decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la Administración del Estado; en la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado; en la Ley N° 20.423 del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo; en el decreto con fuerza de ley N° 88, de 1953, del Ministerio de Hacienda, que adopta las medidas que indica en relación con el Ministerio de Economía y Comercio y sus atribuciones y actividades; en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; en la Ley N° 20.417, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente; en la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública; en la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública; en la ley N° 21.455, marco de cambio climático; en los decretos supremos Nº 123, de 1995, N° 349, de 2004 y N° 30, de 2017, todos del Ministerio de Relaciones Exteriores, que promulgan, respectivamente, la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París adoptado en la Vigésimo Primera Reunión de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático; en el decreto supremo N° 16, de 2023, del Ministerio del Medio Ambiente, que aprueba reglamento que establece procedimientos asociados a los instrumentos de gestión del cambio climático; en la resolución administrativa exenta Nº 84, de 2015, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que aprueba Norma General de Participación Ciudadana en la Gestión Pública del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; en el Acuerdo N° 24/2024, de 8 de noviembre de 2024, del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático; y en la resolución Nº 7, de 2019, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón; y,

Considerando :

1. Que, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo es la Secretaría de Estado encargada de colaborar con el Presidente de la República en el desarrollo y promoción de la actividad turística, por medio de mecanismos destinados a la creación, conservación y aprovechamiento de los recursos y atractivos turísticos nacionales. 2. Que, el Estado de Chile se ha comprometido en el combate contra el cambio climático, adoptando un conjunto de instrumentos internacionales en esta materia, destacando la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, el Protocolo de Kyoto y el Acuerdo de París, promulgados en el país, respectivamente, mediante los decretos supremos N° 123, de 1995, N° 349, de 2004, y N° 30, de 2017, todos del Ministerio de Relaciones Exteriores. 3. Que, conforme lo señalado en el artículo 3 del Acuerdo de París, las Partes del referido instrumento deberán realizar y comunicar sus esfuerzos ambiciosos con miras a alcanzar el propósito del Acuerdo, el que se encuentra dirigido a reforzar la respuesta mundial a la amenaza del cambio climático, en el contexto del desarrollo sostenible y los esfuerzos para erradicar la pobreza. 4. Que, en este contexto, el Ministerio del Medio Ambiente elaboró, en conjunto con los órganos de la Administración del Estado competentes, la Contribución Determinada a Nivel Nacional de Chile (en adelante, "NDC", por sus siglas en inglés), la que fue presentada el año 2015 y contiene los compromisos del país en materia de mitigación, adaptación y relativos a los medios de implementación, tales como la construcción y fortalecimiento de capacidades, desarrollo y transferencia tecnológica y el financiamiento climático. 5. Que, de acuerdo a los artículos 4.3 y 4.9 del Acuerdo de París, la NDC sucesiva de cada Parte representará una progresión con respecto a su contribución vigente, y esta contribución deberá ser actualizada y comunicada cada cinco años. 6. Que, en consecuencia, el Ministerio del Medio Ambiente, en conjunto con diversos Ministerios y otros organismos sectoriales, actualizó la NDC de Chile, y la sometió al conocimiento y pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, según consta en el Acuerdo N° 5/2020, de 17 de marzo de 2020, del señalado Consejo. 7. Que, por otra parte, el artículo 4.19 del Acuerdo de París, dispone que las Partes deberían esforzarse en formular y comunicar estrategias de largo plazo para alcanzar un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, considerando lo dispuesto en el artículo 2° del referido Acuerdo y teniendo presente, además, sus responsabilidades comunes pero diferenciadas y sus respectivas capacidades, a la luz de las circunstancias nacionales de las Partes. 8. Que, en este contexto, el Ministerio del Medio Ambiente, en colaboración con los Ministerios sectoriales competentes, elaboró la Estrategia Climática de Largo Plazo de Chile (en adelante, "ECLP"). Se trata de una política de carácter nacional que contiene las principales directrices, lineamientos, presupuestos de emisiones, objetivos y metas de mediano y largo plazo del país, en materia de mitigación, adaptación y medios de implementación, que tiene por objeto implementar los compromisos internacionales contenidos en la NDC de 2020. 9. Que, la ECLP de Chile fue sometida al conocimiento y pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y Cambio Climático, según consta en el Acuerdo N°33/2021, del referido Consejo, adoptado en sesión ordinaria de 21 de octubre de 2021. 10. Que, posteriormente, con fecha 13 de junio de 2022, fue publicada en el Diario Oficial la ley N° 21.455, Marco de Cambio Climático (en adelante, la "ley N° 21.455"), norma que tiene por objeto hacer frente a los desafíos que impone el cambio climático, transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero y otros forzantes climáticos de vida corta, hasta alcanzar y mantener la neutralidad de emisiones al año 2050; reducir la vulnerabilidad y aumentar la resiliencia a los efectos adversos del cambio climático; y dar cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos por el Estado de Chile en la materia. 11. Que, la ley N° 21.455 establece y reconoce, en su Título II, un conjunto de instrumentos de gestión al cambio climático, en el nivel internacional, nacional, sectorial, regional y local. En este sentido, destaca la Contribución Determinada a Nivel Nacional, en el artículo 7°; la Estrategia Climática de Largo Plazo, en el artículo 5°; los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático, en los artículos 8° y 9°, respectivamente; los Planes de Acción Regional de Cambio Climático, en el artículo 11; y los Planes de Acción Comunal de Cambio Climático, en el artículo 12. Los instrumentos de gestión del cambio climático señalados conforman, en su conjunto, un sistema jerárquico y estructurado de acuerdo al ámbito en que producen sus efectos. 12. Que, la ley N° 21.455, en su artículo 9°, establece que los Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático establecerán el conjunto de medidas y acciones para lograr adaptar al cambio climático aquellos sectores que presentan una mayor vulnerabilidad y aumentar su resiliencia climática, de conformidad a los objetivos y metas establecidos en la Estrategia Climática de Largo Plazo de Chile. 13. Que, por su parte, el mismo artículo establece las autoridades sectoriales que deberán elaborar Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático. Entre estas, el numeral 1°, letra j), del señalado artículo, dispone que corresponderá al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo elaborar el Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático en Turismo. En este mismo sentido, el artículo 17 establece que este Ministerio, en su calidad de autoridad sectorial, deberá elaborar e implementar el Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático que le corresponda, de acuerdo a lo establecido en el artículo 9°, previamente señalado. 14. Que, la ley N° 21.455, dispone que los procedimientos de elaboración, revisión y actualización de los señalados Planes Sectoriales, se establecerán mediante un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente. 15. Que, con fecha 21 de diciembre de 2023, se publicó en el Diario Oficial el decreto supremo N° 16, de 2023, del Ministerio del Medio Ambiente, que aprueba reglamento que establece procedimientos asociados a los instrumentos de gestión del cambio climático (en adelante, el "decreto supremo 16"). Cabe destacar que el artículo segundo transitorio del decreto supremo 16, establece que sus disposiciones se aplicarán de forma inmediata respecto de los procedimientos de elaboración o actualización del cambio climático que se encuentren iniciados en forma previa a la entrada en vigencia del referido reglamento, homologándose los actos de instrucción conforme a la etapa en que se encuentre cada procedimiento. 16. Que en Se sión Ordinaria Nº 7 de fecha 19 de diciembre de 2019,el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y Cambio Climático se pronunció favorablemente sobre el Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Turismo 2020-2024, según consta en acuerdo Nº 24/2019, y fue aprobado por el Presidente de la República, como se advierte en el oficio de gabinete presidencial N° 1566, de 9 de noviembre de 2021, de modo que a la fecha de publicación de la mencionada ley N° 21.455, ya existía un Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Turismo, razón por la cual dicho instrumento debe ser actualizado con arreglo a las normas del decreto supremo Nº 16, de 2023, del Ministerio del Medio Ambiente, en los plazos establecidos en el artículo segundo transitorio del referido cuerpo legal. 17. Que, en el Título IV del decreto supremo 16, se regula el procedimiento de elaboración de los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático, estableciendo 5 etapas para la elaboración de estos instrumentos de gestión del cambio climático, a saber: Etapa N° 1, del inicio del procedimiento; Etapa N° 2, del anteproyecto de los planes sectoriales de mitigación y adaptación; Etapa N° 3, de la realización de la consulta ciudadana y remisión del anteproyecto a las entidades de apoyo; Etapa N° 4, de la elaboración del proyecto definitivo e informe financiero; y la etapa N° 5, sobre la finalización del procedimiento de elaboración de los planes sectoriales de mitigación y adaptación. 18. Conforme lo requerido en el decreto supremo N° 16, con fecha 17 de enero de 2024, se dictó la resolución exenta folio RAEX202400013, de la Subsecretaría de Turismo, mediante la cual se dio inicio al proceso de actualización del Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático en Turismo. 19. Que, concluido el periodo de la primera etapa, este Ministerio comenzó la elaboración del anteproyecto del Plan Sectorial de Adaptación en Turismo, en conjunto con los organismos coadyuvantes del procedimiento. 20. Que, mediante resolución exenta folio RAEX202400135, de 5 de junio de 2024, de la Subsecretaría de Turismo, se aprobó el anteproyecto del Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático del Turismo, lo sometió a consulta ciudadana y lo remitió a las entidades de apoyo, dando inicio a la etapa N° 3 del procedimiento. 21. Que, la consulta ciudadana se extendió durante 60 días hábiles, entre el día 10 de junio de 2024 y el 5 de septiembre de 2024. Durante este proceso participativo, se recibió un total de 20 observaciones ciudadanas, las que se fueron analizadas para su consideración y respuesta. Asimismo, con el objeto de facilitar la participación ciudadana, el referido anteproyecto fue remitido a los Gobiernos Regionales, en su calidad de presidente de los Comités Regionales para el Cambio Climático. 22. Que, durante la etapa N° 3, el anteproyecto del referido Plan fue remitido a las entidades de apoyo establecidas en el artículo 44 del decreto supremo N° 16, de 2023. Al respecto, el Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio Climático emitió su opinión en sesión de fecha 31 de julio de 2024, según consta en acta N° 8/2024. Por su parte, el Equipo Técnico Interministerial para el Cambio Climático emitió su pronunciamiento mediante oficio N° 244599, de 13 de septiembre de 2024, del Ministerio del Medio Ambiente. Finalmente, el Comité Científico Asesor para el Cambio Climático, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, no emitió su informe sobre este plan. 23. Que, concluida la tercera etapa del procedimiento, este Ministerio comenzó la elaboración del Proyecto Definitivo del Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático en Turismo, sobre la base de las observaciones ciudadanas formuladas, el pronunciamiento, opinión e informe de las entidades de apoyo, y considerando la participación de los organismos coadyuvantes en el procedimiento. 24. Que, mediante oficio N° 8931, de 30 de octubre de 2024, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo remitió el Proyecto Definitivo del señalado Plan, junto con el pronunciamiento del Equipo Técnico Interministerial para el Cambio Climático, al conocimiento y pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, dando inicio a la quinta etapa del procedimiento. 25. Que, con fecha 8 de noviembre de 2024, en sesión ordinaria del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, a través del Acuerdo N° 24/2024 se aprobó por unanimidad el Proyecto Definitivo del Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático en Turismo.

Decreto:

Artículo único: Apruébase la actualización del Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático en Turismo, cuya transcripción íntegra es la siguiente:

Carta Ministerio de Economía, Fomento y Turismo

El compromiso de Chile con el desarrollo sostenible y la acción climática se reflejan en cada una de las acciones que llevamos a cabo en esta materia, sumando hoy el nuevo Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático. Nuestro país ha logrado importantes avances en esta materia, especialmente desde la promulgación de la Ley Marco de Cambio Climático en 2022, que traza el camino hacia la carbono neutralidad y la resiliencia climática al 2050. Estos objetivos están alineados con nuestra Estrategia Climática de Largo Plazo y con las metas que hemos establecido a través de los compromisos del Acuerdo de París. El turismo es una actividad estratégica para la economía nacional, contribuyendo de manera significativa al desarrollo económico, la generación de empleos y el fortalecimiento de nuestras comunidades locales. Más del 60% de los turistas que visitan Chile eligen nuestro país por su riqueza natural, sus paisajes únicos y su biodiversidad. Sin embargo, reconocemos que el cambio climático representa un enorme desafío para la sostenibilidad de estos recursos y, por ende, para el futuro del turismo. Es por eso que, con este nuevo plan, buscamos fortalecer la capacidad del sector para adaptarse a los efectos que el cambio climático conlleva, minimizando riesgos, promoviendo buenas prácticas y fomentando una mayor resiliencia en nuestras empresas y destinos turísticos. Además, este plan tiene un enfoque inclusivo y transversal, con una visión de género que reconoce el rol clave que juegan las mujeres, que representan el 43% de la fuerza laboral en el sector turismo. El turismo en Chile se enfrenta a retos, pero también a grandes oportunidades. Con la colaboración de todos los actores, públicos, privados y de la sociedad civil, podremos consolidar un turismo más sostenible, resiliente y diverso, que aporte al desarrollo económico y a la protección de nuestro entorno natural. Este esfuerzo es parte de nuestra Estrategia Nacional de Turismo Sostenible, la cual aboga por un turismo seguro, adaptado a las necesidades del clima, y preparado para ofrecer experiencias inolvidables a lo largo de todo el año, reduciendo la estacionalidad y fortaleciendo las comunidades locales. Es momento de avanzar hacia un turismo que no solo reactive nuestra economía, sino que también contribuya activamente a la acción climática global. El compromiso y la coordinación interministerial serán fundamentales para lograr los avances que necesitamos y consolidar al turismo como un pilar estratégico del desarrollo sostenible de Chile.

Nicolás Grau Veloso Ministro de Economía, Fomento y Turismo

Carta Subsecretaría de Turismo

En el Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático en Turismo convergen nuestras visiones y compromisos hacia un turismo más sostenible y resiliente, documento en el que estamos sentando las bases para un futuro donde nuestra industria continúe siendo un actor clave para el cuidado de cada uno de nuestros destinos. Uno de nuestros mayores objetivos ha sido aumentar la llegada de turistas y que quienes visiten nuestro país, se enamoren de cada una de las experiencias que ofrecemos, con paisajes inolvidables, pero esto debe ir obligatoriamente de la mano de un plan que resguarde nuestra riqueza natural y cultural, para que conservemos nuestros atractivos. Por ello, nuestro deber es generar políticas que puedan mitigar lo más posible los efectos que el cambio climático pueda tener para nuestro país, entregando valor y protección a nuestro capital natural. Este año 2024 la industria turística de nuestro país ha tenido buenas noticias: hemos recuperado la cantidad de turistas y superado la cifra prepandemia del año 2019; entre enero y agosto del presente año, hemos recibido un total de 3.247.669 turistas extranjeros, lo que representa un incremento del +37,8% en comparación con el mismo periodo de 2023 y un +1,5% más que en enero-agosto de 2019. Con cifras como estas, podemos decir que la industria se ha recuperado, y quedándonos aún un desafío con los turistas considerados de larga distancia. En esto, seguimos trabajando arduamente para seguir promocionando a Chile en cada mercado prioritario de nuestro plan de marketing internacional. Este año también cumplimos el compromiso de gobierno, realizado por el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, y lanzamos la Estrategia Nacional de Turismo Sostenible 2035, un documento con una mirada de futuro a 10 años y que considera a cada una de las regiones de manera particular, con los desafíos propios de cada una de ellas y también, con cada ámbito positivo que cada uno de nuestros territorios tiene, integrando una mirada de acción climática en cada una de las políticas y proyectos turísticos. Enfrentamos desafíos importantes con el cambio climático y por lo mismo, necesitamos adoptar medidas proactivas que no solo mitiguen los efectos, sino que también preparen al sector para adaptarse en el futuro. Esta estrategia, como el Plan de Adaptación del Cambio Climático para el Turismo, son iniciativas que nacen junto a las personas, con trabajo con las personas, en sus territorios y tomando en cuenta las opiniones. En el caso de la estrategia nacional fue a través de talleres tanto presenciales como online en cada una de nuestras regiones, mientras que el plan de adaptación fue abierto a una consulta ciudadana. El turismo se construye, se sustenta y se promueve, a través de la colaboración del Estado y del mundo privado, por eso, los gremios siempre han sido parte del trabajo que hacemos día a día. Promover un turismo sostenible y descentralizado es fundamental para el desarrollo equilibrado de todas nuestras regiones. Desde el desierto de Atacama hasta la Patagonia, cada rincón de Chile tiene experiencias únicas para ofrecer, es por esto, que fomentar el turismo no solo beneficia a la economía local, sino que también es fundamental para conservar nuestro patrimonio natural y cultural, brindando oportunidades a cada una de las comunidades para ser protagonistas de su propio desarrollo. Sabemos que la industria turística es fundamental para nuestro país es por esto, que la articulación multinivel es esencial para abordar los desafíos del cambio climático. Al trabajar en conjunto con los gobiernos locales, regionales y por supuesto, con instancias interministeriales como el Comité de Ministros del Turismo, así como con el sector privado y las comunidades, es vital. Esta colaboración es clave para construir un turismo que no solo resista, sino que también prospere en un contexto de cambio, donde nuestro capital natural es relevado y valorado. El turismo es una actividad económica estratégica para nuestro país, somos una industria que genera empleo, desarrollo y oportunidades en las comunidades. Hoy, reafirmamos nuestro compromiso con un turismo en Chile que ya no solo consolide la recuperación alcanzada, sino que también se adapte y prospere en un contexto de cambio climático. Juntos podemos construir un futuro en el que el turismo chileno sea sinónimo de sostenibilidad, equidad y resiliencia y sea un ejemplo a nivel planetario, pero para eso debemos incluir lo que yo denomino el CQC: Conocer, Querer y Cuidar para lo que este Plan sin duda sentará las bases.

Verónica Pardo Lagos Subsecretaria de Turismo

Carta Servicio Nacional de Turismo

Así como gran parte del mundo, Chile está experimentando gradualmente el cambio climático a través de la degradación de algunos de sus recursos naturales y culturales. El sector turismo es particularmente vulnerable a los efectos del cambio climático, como el aumento de fenómenos meteorológicos adversos y cambios en los patrones de temperatura y precipitación, que resultan en la pérdida de biodiversidad, erosión de playas, aumento de incendios forestales y deterioro de atractivos turísticos. Sin embargo, nuestro país ha avanzado significativamente en la acción climática, destacando la promulgación de la Ley Marco de Cambio Climático en 2 022, la que establece metas ambiciosas para 2050: lograr la carbono neutralidad y adaptarse al cambio climático. Esta legislación introduce instrumentos vinculantes para la implementación de políticas públicas, incluyendo el compromiso con el Acuerdo de París y la Estrategia Climática de Largo Plazo (ECLP), que guiará el camino hacia la sostenibilidad y la resiliencia climática para las próximas décadas. En el ámbito del turismo, un sector crucial para la economía chilena, la ECLP establece objetivos a largo plazo que deben ser ejecutados en colaboración con diversas entidades. En este contexto, junto al Ministerio de Economía y la Subsecretaría de Turismo, Sernatur presenta esta necesaria actualización del Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático, que no solo busca mitigar los efectos del cambio climático, sino también alinear a nuestro sector con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Este enfoque estratégico es vital, considerando que un 60% de los turistas que visitan el país declaran que la naturaleza, paisaje y flora y fauna son una de las razones que más influyó para elegir a Chile como destino turístico. Así también, considerando que las mujeres constituyen un 43% de la fuerza laboral en turismo, lo que resalta la importancia del enfoque de género en la implementación de estas políticas. La posición de Chile como líder en acción climática a nivel regional y mundial se refleja en su compromiso con el desarrollo sostenible. El turismo, además de ser una actividad económica clave, debe desarrollarse bajo criterios de sostenibilidad que aseguren oportunidades para las futuras generaciones. Con iniciativas como este Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático, el país busca acelerar la adaptación de sectores productivos, como el turismo, garantizando impactos positivos que beneficien a todos los chilenos.

Cristóbal Benítez Villafranca Director Servicio Nacional de Turismo

Contenidos

Acrónimos

1 Resumen ejecutivo 2 Introducción Chile y sus compromisos de cara al cambio climático 3 Contexto y Antecedentes del Plan 3.1 Turismo y cambio climático en Chile 3.2 Caracterización del sector 3.2.1 Turismo en cifras: el impacto económico del sector turismo en Chile 3.2.2 Tipologías de turismo en Chile 3.3 Definiciones Estratégicas del Cambio Climático y Políticas de Desarrollo Sectorial 3.4 Proceso de elaboración del Plan 4 Diagnóstico sectorial de cambio climático 4.1 Evaluación de impactos, vulnerabilidad y riesgos 4.1.1 Metodología de evaluación de riesgos 4.1.2 Amenazas climáticas 4.2 Evaluación de amenazas climáticas y exposición del sector turismo 4.2.1 Evaluación de amenazas y exposición de las comunas de Chile 4.2.2 Evaluación de riesgos climáticos en zonas latentes 4.2.3 Evaluación de riesgos climáticos en las comunas más amenazadas y expuestas 4.3 Evaluación de medidas de adaptación 4.4 Evaluación del Plan de Adaptación al Cambio Climático 2020-2024 5 Planificación Estratégica 5.1 Visión 5.2 Objetivo general 5.3 Objetivos específicos 5.4 Líneas de Acción 5.5 Fichas medidas de adaptación 5.6 Costos de inacción 5.7 Monitoreo y Evaluación 5.8 Barreras institucionales, normativas y financieras 5.9 Gestión de Riesgos y Desastres del Subsector Turismo 5.10 Recomendaciones para la escala territorial 6 Arreglos Institucionales para la implementación del Plan 7 Anexos 7.1 Tabla detalle Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC) 7.2 Metodología de revisión de antecedentes 7.3 Glosario 7.4 Selección de cadenas de impacto 7.5 Tabla de sistematización de medidas identificadas 7.6 Recomendaciones de proyectos a escala territorial 7.7 Bibliografía y fuentes de información

Acrónimos

[imagen omitida]

[imagen omitida]

1 Resumen ejecutivo

El cambio climático representa uno de los desafíos más relevantes y urgentes a nivel mundial, impactando a todos los sectores de la sociedad, incluyendo el turismo. En respuesta, Chile ha asumido el compromiso de implementar medidas proactivas para fortalecer la resiliencia y sostenibilidad de su sector turístico, con el propósito de facilitar su adaptación a las nuevas condiciones climáticas y asegurar su rol como motor clave para el desarrollo económico y el bienestar de las comunidades locales, así como para el país en su conjunto. En línea con nuestra visión de ser un país con un turismo resiliente, sostenible y adaptado al cambio climático, el Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático del Turismo de Chile establece acciones y medidas con el propósito de proteger y valorar nuestros recursos naturales y culturales. En esta línea, el Plan consiste en una hoja de ruta integral y estratégica que posiciona a Chile a la vanguardia en la adaptación a los efectos del cambio climático en el turismo, a partir de un análisis de riesgo, donde se evidenciaron los principales riesgos climáticos que se presentarán a futuro, con consecuencias importantes sobre el turismo, tales como la reducción de turistas y actividades en destinos altamente dependientes de la naturaleza, pérdida de playas, inseguridad para brindar servicios básicos como agua, riesgos de pérdida de infraestructura y confort de turistas dada la incidencia de episodios como olas de calor, entre otros. En vista del análisis, se concluye la importancia de acciones centradas en la protección, restauración y conservación de destinos, preparación y reforzamiento de la infraestructura turística ante las amenazas climáticas proyectadas, desarrollar nuevos productos turísticos en zonas altamente amenazadas al cambio climático (litoral y montaña) y asegurar la provisión de servicios básicos como el agua. Entre los ámbitos más relevantes abordados, es posible mencionar la profundización y generación de conocimientos con un fuerte componente en materia de sensibilización, tanto hacia las personas que trabajan en el sector como hacia la sociedad y los turistas; la generación de una oferta turística más diversificada, resiliente y sostenible; la preparación y recuperación de nuestros destinos y una fuerte coordinación institucional multinivel. En el proceso de construcción del presente instrumento, se combinaron instancias participativas macrozonales (procurando tener representatividad de género), revisión bibliográfica de proyecciones climáticas, instrumentos regionales e internacionales, instancias de validación interministerial a través del comité técnico y consulta ciudadana. Tras la revisión de los antecedentes presentados, las instancias participativas y recomendaciones técnicas, considerando además los lineamientos de la Estrategia Climática de Largo Plazo del país, es que se definió la visión de este plan, la que es "ser un país con un turismo resiliente, sostenible y adaptado al cambio climático, que protege y valora sus recursos naturales y culturales, y que ofrece experiencias seguras y enriquecedoras tanto para los turistas como para las comunidades anfitrionas y destinos, siendo una fuente de desarrollo económico para las localidades y el país", cuyo objetivo general es "fortalecer la capacidad del sector turístico en Chile para enfrentar el cambio climático, a través de la articulación intersectorial, acción preventiva frente a eventos climáticos, minimizando los impactos negativos del sector y logrando una mayor adaptación y resiliencia de destinos y servicios turísticos, integrando a las comunidades locales e incorporando el enfoque de género en todas las fases del desarrollo del plan". A partir de este objetivo, se desprenden los siguientes objetivos específicos:

. Objetivo 1 : Fortalecer la institucionalidad y gobernanza del sector turismo para abordar los desafíos del cambio climático, integrando instrumentos de gestión local y ordenamiento territorial, generando instancias de colaboración y asociación público-privada e instalando capacidades en el sector procurando la equidad de género en cada uno de estos procesos. . Objetivo 2 : Promover experiencias turísticas sostenibles y resilientes mediante la adopción de prácticas que contribuyan a la reducción de impactos ambientales y sociales de los destinos turísticos con foco en comunidades vulnerables y equidad de género. . Objetivo 3 : Mejorar la capacidad de respuesta y adaptación del sector turístico frente al cambio climático mediante la construcción de información relevante, desagregada por género y a nivel local, para la implementación de accion es proactivas y el establecimiento de canales de comunicación frente a monitoreos de desastres y eventos climáticos extremos. . Objetivo 4 : Conservar y restaurar los destinos turísticos, a través de la implementación de proyectos de mejora de la infraestructura, de restauración de la biodiversidad, de conservación de los recursos naturales y el cuidado del patrimonio urbano.

Estos objetivos específicos dan origen a 5 líneas de acción, las que a su vez cuentan con 12 medidas específicas y 54 acciones a desarrollar, las que se detallan en el Proyecto Definitivo: Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático del Turismo.

2 Introducción

Chile y sus compromisos de cara al cambio climático

El cambio climático es uno de los desafíos más significativos y urgentes que enfrenta el mundo en la actualidad, afectando a todos los sectores de la sociedad, incluida la industria del turismo. En este contexto, Chile se ha comprometido a adoptar medidas proactivas para fortalecer la resiliencia y sostenibilidad del sector turístico, asegurando que pueda adaptarse a las nuevas condiciones climáticas y continuar siendo una fuente vital de desarrollo económico y bienestar para las comunidades locales y el país en general. Chile ha asumido compromisos importantes para enfrentar el cambio climático y disminuir las emisiones del país, siendo parte de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. En el Acuerdo de París (COP21), Chile asumió el compromiso, a través de un acuerdo vinculante, de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para no superar los 2°C de aumento de la temperatura global y, posteriormente, apuntar a un límite de 1,5°C. Chile presentó su Contribución Determinada a Nivel Nacional a la Convención Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático en abril de 2020 y, luego, en noviembre de 2021, publicó su Estrategia Climática de Largo Plazo. En junio de 2022 se promulgó la Ley Marco de Cambio Climático, cuyo objetivo es alcanzar la neutralida d de emisiones de GEI junto con una mayor resiliencia a más tardar en 2050. La Ley Marco de Cambio Climático de Chile es un instrumento de gestión climática fundamental que establece un marco integral para la acción climática en el país. La ley crea y reconoce de manera vinculante una serie de instrumentos de gestión climática que permitirán al país cumplir con los objetivos de carbono neutralidad de emisiones y resiliencia. Entre estos instrumentos, se indica que se debe elaborar el Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Turismo. En línea con nuestra visión de ser un país con un turismo resiliente, sostenible y adaptado al cambio climático, el Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático del Turismo de Chile se ha desarrollado con el propósito de proteger y valorar nuestros recursos naturales y culturales. De esta forma, aspiramos a ofrecer experiencias seguras y enriquecedoras tanto para los turistas como para las comunidades locales y destinos, integrando una perspectiva de desarrollo económico equitativo y sostenible. El Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático del Turismo es una hoja de ruta integral y estratégica que posiciona a Chile a la vanguardia en la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático en el turismo. Entre los ámbitos más relevantes abordados en este Plan es posible mencionar la profundización y generación de nuevos conocimientos; un fuerte componente en materia de sensibilización, tanto hacia las personas del sector como hacia la sociedad y los turistas; la generación de una oferta turística más diversificada, resiliente y sostenible; la preparación y recuperación de nu estros destinos y una fuerte coordinación institucional multinivel. A través de la colaboración y la acción conjunta, podremos asegurar un futuro próspero y sostenible para el turismo en nuestro país, protegiendo al mismo tiempo nuestros valiosos recursos naturales y culturales para las generaciones futuras.

3 Contexto y antecedentes del Plan

3.1 Turismo y cambio climático en Chile Chile es considerado un país altamente vulnerable al cambio climático, cumpliendo siete de los nueve criterios de vulnerabilidad establecidos por la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) (1) . Según el Panel Intergubernamental de Cambio Climático, conocido por el acrónimo en inglés IPCC, estos criterios incluyen factores como la exposición a fenómenos meteorológicos extremos, la alta dependencia de recursos naturales y la sensibilidad de los ecosistemas locales. En Chile, las variaciones en las precipitaciones y temperaturas, junto con el ascenso de la línea de nieve, impactan severamente los recursos hídricos, la biodiversidad y los sectores económicos, incrementando la vulnerabilidad del país frente a los efectos del cambio climático. El sector turismo es particul armente propenso a ser afectado por el cambio climático debido a su relación estrecha con la naturaleza y otros sectores sensibles como la infraestructura y la agricultura. Cambios en las condiciones climáticas pueden alterar los patrones de precipitación y temperatura, afectando así la viabilidad de actividades turísticas clave. Además, eventos extremos como olas de calor y frío, y el aumento del nivel del mar, pueden desincentivar el turismo en ciertas áreas, dañar las infraestructuras turísticas costeras como lo son restaurantes, negocios, alojamientos, entre otros. También resulta importante considerar la pérdida de espacios para el desarrollo del turismo, como, por ejemplo, las playas. Es por ello que, ya en 2019, la Subsecretaría de Turismo y el Servicio Nacional de Turismo (SERNATUR), en conjunto con el Ministerio del Medio Ambiente, elaboraron y pusieron en marcha el primer Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático de Turismo, liderando así este tipo de procesos en el país. Sumado a lo anterior, ONU Mujeres destaca que la desigualdad de género y la crisis climática son desafíos interrelacionados que afectan desproporcionadamente a mujeres y niñas, impactando su salud, educación, seguridad y oportunidades económicas. El Objetivo de Desarrollo Sostenible 5 (ODS 5) busca lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y niñas para 2030. La igualdad de género es considerada un derecho humano fundamental y esencial para un mundo pacífico, próspero y sostenible. En Chile, las mujeres representan el 43% de la fuerza laboral en el sector turismo, superando el promedio de otros sectores. Este sector emplea a unas 300 mil mujeres, muchas de las cuales son micro emprendedoras. En 2022, el 40,7% de los micro emprendedores en Chile eran mujeres, con el 70,4% de ellas ganando el salario mínimo o menos y el 63,2% trabajando de manera informal (2) . Instrumentos internacionales, como el Acuerdo de París, reconocen la necesidad de integrar el enfoque de género en las políticas públicas y a las mujeres como agentes de cambio en la acción climática. El turismo representa una parte significativa de la actividad económica en Chile. En 2023, el país recibió más de 3,7 millones de turistas internacionales, generando en conjunto con el turismo interno, ingresos cercanos a los USD 13.036 millones (3) . Este sector no solo contribuye a la economía local y nacional, sino también al desarrollo sostenible y la promoción de la cultura y la naturaleza chilena. La Estrategia Nacional de Turismo Sostenible 2035 busca fortalecer la sostenibilidad, calidad y competitividad del sector, promoviendo experiencias turísticas resilientes frente al cambio climático. La importancia del turismo en la economía chilena y su vulnerabilidad al cambio climático resaltan la necesidad de medidas de adaptación específicas. El Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Turismo establece objetivos y acciones concretas para aumentar la resiliencia del sector. Estas medidas incluyen la orientación de la industria turística en la toma de decisiones informadas, la promoción de buenas prácticas entre proveedores y turistas, y el desarrollo de guías técnicas para mitigar y adaptarse a los impactos del cambio climático. Adicionalmente a los impactos que el cambio climático pueda tener sobre el sector, también genera altos niveles de emisiones. Según el último estudio de ONU TURISMO y el Foro Internacional del Transporte (ITF), las emisiones de CO2 del turismo crecieron al menos un 60% entre 2005 y 2016, siendo el transporte, en 2016, el causante del 5% de las emisiones mundiales. El estudio también prevé que las emisiones del turismo internacional correspondientes al transporte aumentarán un 45%, llegando a 665 millones de toneladas de CO2 en 2030. Para la región de las Américas, dicho aumento se proyecta en un 42%. El análisis también muestra que el avión es el medio de transporte absolutamente dominante y que Europa es la única región en la que el avión baja en contribución, aunque sigue registrando altos valores. Por su parte, las emisiones del turismo interno correspondientes al transporte aumentarán un 21% a 2030 a 1.103 millones de toneladas de CO2 y, a diferencia del turismo internacional, la principal fuente de emisión son los automóviles. Es en este contexto, y bajo la Ley Marco de Cambio Climático, que se torna urgente abordar los efectos que el cambio climático pueda tener sobre el sector y desarrollar un plan que permita ser un país con un turismo resiliente, sostenible y adaptado al cambio climático, que protege y valora sus recursos naturales y culturales, y que ofrece experiencias seguras y enriquecedoras tanto para los turistas como para las comunidades locales y destinos, siendo una fuente de desarrollo económico para las localidades y el país.

_________________ (1) Zonas costeras bajas, áreas áridas y semiáridas, cobertura forestal y áreas expuestas al deterioro forestal, susceptibilidad a desastres socio-naturales, exposición a sequías y desertificación, alta contaminación atmosférica urbana y presencia de ecosistemas frágiles, como los ecosistemas montañosos. (2) INE (2023). Ocupación en las Actividades Características del Turismo. Fuente: Estimación ocupados en las ACT a partir de la Encuesta Nacional de Empleo. (3) Subsecretaria de Turismo (2024), Estrategia Nacional de Turismo Sostenible 2035

3.2 Caracterización del sector

3.2.1 Turismo en cifras: el impacto económico del sector turismo en Chile El turismo contribuye de forma importante a la economía chilena, generando miles de empleos, activando las economías regionales y locales, e impulsando una amplia cadena de valor capaz de redistribuir los ingresos entre muchos agentes, como pocos sectores de la economía. A este último punto se le conoce como el efecto redistributivo del turismo. En 2023 los ingresos estimados por turismo ascendieron a USD 13.036 millones, de los cuales USD 9.124 millones corresponden a ingresos generados por turismo interno (70%). Por otro lado, se estima que el turismo receptivo generó USD 2.835 millones, equivalentes 21,7% de los ingresos totales por turismo. Según los registros del Servicio de Impuestos Internos (SII), para el año 2022 se contabilizaron 194.075 empresas relacionadas a las Actividades Características del Turismo (ACT). Esta cifra representa una disminución de un 2,6% respecto al año 2021, dando cuenta de que los profundos impactos vividos por el sector turismo durante la pandemia del COVID-19, aún se sienten en materia económica. Las ventas reportadas por el SII en relación con las ACT para el año 2022 fueron de UF 1.356 millones, lo que muestra un aumento de 3,3% respecto de las ventas realizadas en el año 2021 (UF 1.313 millones), equivalentes a un aumento de UF 43 millones más en ventas netas. La siguiente Figura 1 ilustra el impacto económico del turismo en Chile para el año 2023.

[imagen omitida]

Figura 1: Principales cifras económicas del sector turismo en Chile, 2023. Fuente: Elaboración propia en base a SST (2024).

Turismo y empleo En términos de empleo, y según los datos obtenidos de la Encuesta Nacional de Empleo (ENE) del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), durante el trimestre móvil diciembre 2023, enero y febrero 2024 (DEF 2024), se estimó un total de 642.963 personas ocupadas en las Actividades Características del Turismo (ACT). Lo anterior representa cerca del 6,83% del empleo total en Chile. La siguiente gráfica (Figura 2) muestra la distribución de ocupados según rama ACT, Total Nacional 2023.

[imagen omitida]

Figura 2: Ocupación en las Actividades Características del Turismo. Fuente: Estimación ocupados en las ACT a partir de la Encuesta Nacional de Empleo, INE (2023).

Como muestra la Figura 3 a continuación, para el 2023 el 57% de las personas ocupadas en las ACT son hombres, mientras que las mujeres representan el 43% de la fuerza laboral del sector turismo en Chile, participación que se encuentra sobre la del total de la economía que cuenta con un 38,8% de mujeres ocupadas (4).

[imagen omitida]

_________________ (4) MINECON (2023). Reporte de Indicadores de Género en las Empresas en Chile

Figura 3: Distribución hombres y mujeres ocupadas en las ACT. Fuente: Elaboración propia con datos INE (2023).

3.2.1.1 Turismo receptivo Durante la última década, las llegadas de turistas internacionales han mostrado un comportamiento desigual (ver Figura 4), el cual puede ser explicado por múltiples factores. Entre los años 2012-2017 (excepto 2013-2014) las llegadas internacionales mostraron un crecimiento de dos dígitos, con un peak de 6,5 millones en 2017, debido a la denominada "burbuja argentina" (2016-2018). Durante los años 2018 y 2019 las llegadas internacionales decayeron respecto a 2017, pero se mantuvieron en torno a los cinco millones de turistas. Durante los años 2020-2021 y debido a los efectos de la pandemia del COVID-19, las cifras cayeron drásticamente, en particular en 2021, con un total de 190.022 llegadas. El año 2022 cerró con 2.030.479 llegadas, alcanzando un crecimiento de 968,5% respecto a 2021. Ese mismo año, los ingresos por turismo receptivo fueron de 1.439 millones de dólares, aumentando un 1.351,6% respecto a 2021, pero aún muy por debajo de los 2.946 millones de dólares alcanzados en 2019. La figura a continuación muestra la evolución de las llegadas de turistas extranjeros a Chile.

[imagen omitida]

Figura 4: Evolución de las llegadas de turistas extranjeros. Fuente: Información procesada por SERNATUR, en base a registros administrativos de la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional –PDI (2024).

En base a datos de SST, las llegadas de turistas internacionales en 2023 alcanzaron los 3,7 millones (83,7% respecto a 2022). En términos de ingresos de divisas, las proyecciones respecto de 2023 estimaron ingresos por 2.835 millones de dólares, representando un aumento del 97% respecto a 2022, pero aún 3,8% por debajo de los niveles de gasto prepandémicos representado en la figura a continuación (Figura 5):

[imagen omitida]

Figura 5: Evolución de ingresos de divisas en el turismo. Fuente: SST y SERNATUR, (2023). En términos del origen de los turistas internacionales, Chile aún muestra una alta dependencia de sus mercados limítrofes (Argentina, Perú, y Bolivia), los que en conjunto suman casi la mitad de las llegadas internacionales (1,87 millones de turistas), equivalente al 50,1%. De este total, un 64,5% de las llegadas corresponden a Argentina, mercado que históricamente ha sido el principal emisor de turistas al país. La figura a continuación (Figura 6) muestra la distribución de las llegadas de turistas extranjeros en 2023, según nacionalidad.

[imagen omitida]

Figura 6: Origen de los turistas internacionales. Fuente: SST y SERNATUR (2023)

En 2023, Brasil fue el segundo mercado más importante en términos de llegadas, sumando 485.933. El mercado brasilero ha experimentado un crecimiento prácticamente ininterrumpido durante la última década, marcando un peak de 589 mil llegadas en 2018. Adicionalmente, se trata de un mercado que ha ido extendiendo sus visitas a lo largo del año, ayudando a romper la estacionalidad invernal. Por su parte, el mercado norteamericano (Estados Unidos, México y Canadá) representó solo un 8,8% de las llegadas internacionales, totalizando 329.297 llegadas, mientras que el mercado europeo constituyó el 7,6% (España, Francia, Alemania, Reino Unido, Italia y Holanda) del total de llegadas, sumando 284.938. Finalmente, mercados lejanos como Australia, Israel y China representaron tan solo el 1,6% de las llegadas, totalizando 61.011 llegadas. En 2022 (último dato disponible), las visitas de extranjeros a las áreas protegidas del SNASPE sumaron un total de 684.609, equivalente al 7,2% del total.

3.2.1.2 Turismo interno El turismo interno ha resultado clave para la recuperación del sector posterior a la pandemia del Covid-19. La ONU TURISMO, ya en septiembre de 2020, pronosticaba que el turismo interno se "recuperaría más rápido y con más fuerza que los viajes internacionales", destacando su potencial para ayudar a impulsar la recuperación económica de los destinos en todo el mundo. La siguiente figura (Figura 7) muestra el turismo interno en cifras (2022).

[imagen omitida]

Figura 7: Estadísticas de turismo interno. Fuente: Elaboración propia en base a SERNATUR (2024).

En Chile, durante 2022 los viajes turísticos internos totales con pernoctación sumaron 61,1 millones apuntando un crecimiento interanual de 24,2%, mientras que los viajes turísticos ocasionales alcanzaron los 38 millones, un 36% adicional respecto a 2021. A junio de 2023, los viajes internos totales suman 30,8 millones, presentando una variación interanual de -2,9%. En 2023, los ingresos estimados por concepto de turismo fueron de 9.124 millones de dólares. El flujo de turistas nacionales presenta su peak durante enero y febrero, meses en los cuales se realizan más de 15 millones de viajes. Mayo y junio son los meses de menor movimiento, en los que los viajes internos bordean los 3 millones mensuales. Dejando fuera los meses de enero y febrero, el promedio mensual de viajes internos en Chile bordea los 4,5 millones. La figura a continuación (Figura 8) muestra la estacionalidad de los viajes turísticos totales entre 2019 y 2023.

[imagen omitida]

Figura 8: Estacionalidad de los viajes turísticos totales. Fuente: SERNATUR (2023)

Con relación al origen y destino de los viajes internos, la figura a continuación muestra que las principales regiones emisoras de turistas son la Metropolitana, con el 40,9% de los viajes, Biobío (9,5%) y Valparaíso (9,2%). En términos de las regiones receptoras de turistas nacionales, las cifras resultan ser más homogéneas, con diversos destinos que fluctúan entre el 6% y 8% de los viajes totales. Las regiones de Valparaíso y Metropolitana son la excepción, con una participación del 21,1% y 15,5% respectivamente.

[imagen omitida]

Figura 9: Origen y destino de los viajes internos. Fuente: SERNATUR (2023).

3.2.2 Tipologías de turismo en Chile Chile cuenta con una oferta turística completa y diversa, donde destacan el astroturismo, el turismo de aventura, el turismo de naturaleza, el enoturismo, el turismo rural, el turismo patrimonial, el turismo cultural, el turismo indígena, el turismo de cruceros, el turismo gastronómico y el de sol y playa. Se reconocen dentro del informe, además distintos tipos de destinos turísticos en Chile, los que se definen a continuación (5) :

. Zona Costera : Espacio o interfase dinámica de anchura variable dependiendo de las características geográficas donde interactúan los ecosistemas terrestres con los acuáticos, ya sean marinos o continentales. . Cordillera de la Costa : La Cordillera de la Costa está fuertemente accidentada por las quebradas intermitentes y niveladas por la acción del mar e interrumpida por los valles transversales, intensamente cultivados. . Pampa del Tamarugal : La Pampa del Tamarugal tiene una superficie estimada en 17.253 km 2 y se desarrolla como una meseta encerrada entre las cotas 600 y 1500 m. Es un territorio coherente e ininterrumpido. Las quebradas que descienden desde los planos inclinados situados al este no cruzan la pampa, sino que se pierden como rasgo erosivo al pie de dichos planos. . Desierto de Atacama, o pampa árida del Desierto de Atacama: Se extiende entre el Río Loa por el norte y las sierras Remiendos, Vicuña Mackenna, del Muerto y Peñafiel por el sur. Es una faja de 300 km de eje norte sur, por 60 km de ancho medio. En el desierto de Atacama se localizan los últimos grandes salares del norte árido, adosados a sotavento del ondulado muro cordillerano costero. Se trata del salar del Miraje, en el sector septentrional (550 km 2 ), y los de Navidad (18 km 2 ) y Mar Muerto (160 km 2). . Pampa Magallánica : Es una unidad totalmente plana, con suaves ondulaciones y pequeños cordones de escasa altura, que corresponden a cuencas lacustres como es el caso de las lagunas Blanca y Cabeza del Mar. . Campos de Hielo : En esta subzona zona se observan extensos campos de hielo, destacando el Campo de Hielo Norte ubicado frente a la península de Tres Montes. Posee una superficie de 4.400 km 2 , y de él se desprenden los ventisqueros San Rafael, San Quintín, y Steffen. Otro campo destacable es el Campo de Hielo Sur que se extiende de norte a sur a lo largo de 350 km, desde los 48º15' S hasta los 51º30' S. Tiene una superficie de 14.000 km², del cual alrededor del 80% pertenece a Chile. . Cuencas y valles trasandinos : Corresponden al sector del llano central, que se encuentra en su mayor parte sumergido como resultado del enérgico hundimiento que ha experimentado esta zona. Estas cuencas se contactan con las cordilleras en un muro costero, fuertemente erosionado por fiordos y canales, situación que se prolonga hasta la salida oriental del Fiordo Aysén. . Cordillera de Los Andes : La Cordillera de los Andes presenta conos volcánicos que se levantan en forma aislada, en el extremo oriental de los grandes lagos, presenta una abundante retención de nieve, debido a su altura y al aumento de las precipitaciones sólidas. También es atravesada por sierras y cordones transversales. . Islas y Canales : Un territorio insular es aquel que se define por la conexión tierra/mar. La extensión y distancia a las tierras continentales son dos factores fundamentales en la caracterización de las islas. Considerando el carácter geográficamente acotado de los territorios insulares, es relevante regular el ingreso de visitantes, respetando su intensidad máxima de uso para asegurar la sustentabilidad del destino. . Llano Ondulado : El Llano ondulado puede dividirse, en sentido norte-sur, en dos sectores: uno septentrional, entre el Río Biobío y Gorbea, con una extensión de 170 km, y otro sector meridional, entre Paillaco y Calbuco, que abarca 190 km de longitud. Estos dos sectores están separados por un vigoroso relieve que encadena las cordilleras de los Andes y de la Costa. . Llano centro-sur : Se abre al sur del valle del Río Mataquito, y se prolonga hasta el sur del Río Biobío. Presenta el aspecto de una planicie suavemente ondulada, llegando a ser plana en algunos sectores, intensamente regada, bajo condiciones de clima y suelo que han favorecido su ocupación desde tiempos pretéritos. . Valles y cuencas : Se localiza entre el llano central y el borde oriental de la cordillera de la Costa. A ellas se suman importantes depresiones, en ocasiones asociadas a una cuenca hidrográfica, donde se pueden desarrollar diversas actividades turísticas generalmente vinculadas a las actividades productivas agropecuarias, como es el caso de la viticultura.

_________________ (5)SERNATUR (2024). Índices territoriales de definición de destinos turísticos

3.3 Definiciones Estratégicas del Cambio Climático y políticas de desarrollo sectorial La Estrategia Climática de Largo Plazo de Chile (ECLP) establece la hoja de ruta para alcanzar la carbono neutralidad y lograr ser un país más resiliente a los impactos del cambio climático. En este contexto, el sector del turismo desempeña un papel crucial, tanto por su vulnerabilidad ante las variaciones climáticas y sus efectos, como por su potencial para contribuir a la sostenibilidad de la actividad del país, incluyendo en este sentido también los impactos que la actividad genera sobre ciertos territorios y ecosistemas. Los objetivos de las Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC por su sigla en inglés), alineados con los compromisos del Acuerdo de París, destacan la importancia de integrar la resiliencia climática en todas las actividades económicas, incluido el turismo. En la Tabla 1 a continuación se identifican los principales lineamientos asociados a turismo tanto de la ECLP y la NDC.

_________________ (6) Este índice hace referencia al Índice de Saturación de Destinos Turísticos (ISDT).

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

Tabla 1: Definiciones estratégicas de Cambio Climático y Políticas de desarrollo sectorial. Fuente: Elaboración propia, (2024).

3.4 Proceso de elaboración del Plan El Diagrama 1, a continuación, muestra el proceso de elaboración del proyecto presentado. Se combinaron instancias participativas (procurando tener representatividad de género) y revisión bibliográfica. El resultado de este proceso consistió en la identificación de vulnerabilidad, amenazas y riesgos y la identificación de medidas de adaptación para hacer frente a lo identificado

[imagen omitida]

Diagrama 1: Proceso de elaboración del plan.

Fuente: Elaboración propia, (2024).

4 Diagnóstico sectorial de cambio climático

4.1 Evaluación de impactos, vulnerabilidad y riesgos

4.1.1 Metodología de evaluación de riesgos El análisis de riesgo climático que se presenta en este Plan se basa en el Quinto Informe de Evaluación del IPCC, el que define este concepto como la probabilidad de ocurrencia de impactos sobre un territorio y en los sistemas sociales y naturales que lo integran, producto de eventos o tendencias climáticas, así como de las acciones de respuesta humanas ante las mismas. A su vez, la ocurrencia del riesgo se debe a la contribución de la amenaza, exposición y vulnerabilidad como se presenta en la Figura 10.

[imagen omitida]

Figura 10: Componentes del Riesgo, interacción entre amenaza, exposición y vulnerabilidad. Fuente: IPCC, 2014.

Cada uno de estos conceptos se define según el IPCC (2021) (7) como:

. Amenaza climática : Condición climática cuya potencial ocurrencia puede resultar en pérdida de vidas, lesiones u otros impactos en la salud, como también en daños y pérdidas de propiedad, infraestructura, medios de subsistencia, provisión de servicios, ecosistemas y recursos medio ambientales. . Exposición : Presencia de personas, medios de subsistencia, servicios y recursos ambientales, infraestructura, o activos económicos, sociales o culturales, en lugares y entornos que podrían verse afectados negativamente. . Vulnerabilidad al cambio climático : La propensión o predisposición a verse afectado negativamente. Se compone por la Sensibilidad, determinada por todos los factores no climáticos que afectan directamente las consecuencias de un evento climático, lo que incluye atributos físicos, sociales, económicos y culturales propios del sector, y la Capacidad de Adaptación, como la capacidad de las personas, instituciones, organizaciones y sectores para enfrentar, gestionar y superar las condiciones adversas, utilizando las habilidades, recursos, valores, creencias y oportunidades disponibles.

El riesgo se calcula como la multiplicación de cada uno de estos factores, es decir:

Riesgo climático = Amenaza * Exposición * Vulnerabilidad

La sensibilidad, la capacidad de adaptación y la exposición son los componentes que pueden modificarse a través de las medidas de adaptación, buscando reducir el riesgo climático. En las secciones siguientes, se identificarán las amenazas a las que se expone el país que repercuten en el sector en específico y cuáles podrían ser las consecuencias esperadas (IPCC, 2021).

4.1.2 Amenazas climáticas El reporte anual de la evolución del clima en Chile (2023) 8 resume los principales hechos relevantes ocurridos en términos meteorológicos y climáticos en el país durante el año 2023. Entre ellos, se destacan:

. 2023 fue el año más cálido desde 1961. La temperatura media nacional fue de 13,5°C, 1,09°C más cálido que el promedio 1961-1990 y 0,83°C respecto al período 1981-2010, lo que lo sitúa como el año más cálido en 63 años de registro, desplazando al año 2016. Durante este año, el 83% del territorio presentó condiciones más cálidas. . Se completan 14 años consecutivos cálidos desde 2011. La tendencia de la temperatura media es de 0,15°C por década. . El promedio nacional de precipitación del año 2023 lo sitúa en el puesto 30 de los años más secos, con un déficit de 8%. Se observa una tendencia a la disminución de 25 mm por década, lo que representa un 4% de reducción por década. Esta disminución se incrementa casi al doble (-40 mm por década) en los últimos 40 años. . Las regiones de Atacama y Coquimbo fueron particularmente secas, donde las provincias de Huasco y Elqui experimentaron un déficit del 80%. Por el contrario, la primavera reciente se destacó como la más lluviosa de los últimos diez años, especialmente en la zona centro sur del país. . La altura promedio de la isoterma de 0°C fue récord este año 2023 en Antofagasta (Región de Antofagasta) y Santo Domingo (Región de Valparaíso) con un promedio de 4.907 m y 3.749 m, respectivamente. Punta Arenas (Región de Magallanes) quedó en el tercer lugar (1.024 m). . En Curicó hubo un récord del máximo de precipitación en un día con 150,2 mm. La mayor cantidad de récords están asociados a la temperatura, tales como días y noches cálidas en la zona central, máximas/mínimas absolutas y récord tanto en los días de verano en la zona central, como récords fríos en el número de días con heladas en Curicó y Calama.

_________________ (7) IPCC (2021). Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change[Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, In press, doi:10.1017/9781009157896. (8) DMC (2023). Dirección Meteorológica de Chile, "Reporte Anual de la Evolución del Clima en Chile (2023)", junio (2024), https://climatologia.meteochile.gob.cl/publicaciones/reporteEvolucionClima/reporteEvolucionClima2023.pdf

A continuación, se detallará la variación del clima desde años pasados a la fecha, para todo el territorio nacional.

4.1.2.1 Variaciones climáticas históricas

Temperatura media Cuando se analiza respecto a la climatología entre los años 1981-2010, el año 2023 estuvo apenas 0,83°C por sobre el promedio mientras que, comparando con la climatología de los últimos 30 años (1991-2020), la temperatura media del país fue 0,7°C superior al promedio (Figura 11). A partir del 2011, Chile lleva 14 años consecutivos más cálidos de lo normal. El año 2023 fue cálido en gran parte del país, especialmente en la zona norte, en provincias como Parinacota, El Loa, Huasco y Vallenar. Por el contrario, fue más frío en algunas localidades de la zona austral del país como Villa Tehuelche y Puerto Natales. En cuanto a tendencias, el aumento de la temperatura media en el país desde 1961 al 2023 es de 0,15°C por década. Sin embargo, al considerar desde 1981-2023, la tendencia disminuye a 0,13°C por década.

[imagen omitida]

Figura 11. Variación de la temperatura media. Fuente: DMC (2023). En el territorio insular de Rapa Nui, de acuerdo con el reporte de la DMC (2023), la temperatura media el 2023 fue de 20,8°C, lo que representa un aumento de 0,1°C respecto al promedio 1981-2010. En el caso de Juan Fernández, la temperatura media el mismo año fue de 15,5°C, -0,1°C respecto al promedio 1981-2010.

Temperaturas extremas De acuerdo con DMC (2023), la tendencia lineal de la temperatura mínima desde 1961 al 2023 (63 años) es de un aumento de 0,11°C por década (Figura 12).

[imagen omitida]

Figura 12 Evolución de la temperatura mínima media continental. Fuente: DMC (2023).

Por otro lado, la temperatura máxima también ha aumentado desde 1961 en una tendencia de 0,19°C por década, como se presenta en la Figura 13.

[imagen omitida]

Figura 13. Evolución del promedio de la Temperatura máxima en Chile continental. Fuente: DMC (2023).

Olas de calor Según el mismo reporte, en cuanto a las olas de calor (en adelante OC) (9) durante el último siglo, se ha observado un notable incremento en la frecuencia y la intensidad. Las OC en Chile se han hecho más frecuentes en la última década en gran parte del país, sobre todo en la zona centro y sur, donde, por ejemplo, en ciudades como Curicó, se ha observado un incremento promedio de 1,3 eventos por década, lo que sugiere una tendencia creciente en la ocurrencia de estos fenómenos. Asimismo, en sectores como Santiago, Temuco, Osorno, Futaleufú y Lord Cochrane, se ha registrado un evento adicional por década. En localidades como Calama y Valdivia, se ha detectado un aumento en la frecuencia de estos eventos, aunque a un ritmo ligeramente más bajo de 0,8 eventos por década. En la Figura 14, se presenta la frecuencia de ocurrencia de estos eventos para Chile continental en comparación con 1981.

__________________ (9) Se considera ola de calor toda vez que la temperatura máxima diaria supere el percentil 90 diario de distribución histórica por 3 días consecutivos (DGAC-DMC, 2023)

[imagen omitida]

Figura 14. Izquierda: mapa del número de olas de calor de la temporada 2022-2023 (noviembre 2022 hasta marzo del 2023). Derecha: tendencia de olas de calor para el periodo 1981-2023. El tamaño de los círculos rojos (tendencia positiva) y celestes (tendencia negativa) es proporcional al valor de la tendencia. Fuente: , DMC (2023).

Precipitación anual De acuerdo con DMC (2023), la precipitación anual en Chile continental durante el año 2023 alcanzó 619 mm como promedio, ubicándose en el número 30 de los años más secos en el período 1961-2023, según se presenta en la Figura 15. En cuanto a las tendencias, persisten valores negativos en torno al -5% por década en promedio entre las regiones de Coquimbo y del Libertador Bernardo O'Higgins, siendo las provincias de Elqui, Chacabuco y Maipo las más afectadas por la disminución de la precipitación entre 1961-2023. Hacia el sur, en las regiones del Biobío y La Araucanía, estas tendencias se reducen en aproximadamente 3% por década. En las regiones australes, en provincias como Coyhaique, Capitán Prat y la Antártica Chilena, la disminución de la precipitación ha sido una de las más pronunciadas del país, alcanzando alrededor de un 6% por década.

[imagen omitida]

Figura 15. Anomalía porcentual de precipitación año 2022 respecto a promedio 1981-2010. Fuente: DMC (2023).

En cuanto al territorio insular, para el caso de Rapa Nui, según DMC (2023), el 2023 presentó un déficit de precipitación anual que alcanzó un 41,8%. Con el último año se cumplen 14 años consecutivos secos, donde la tendencia es de -73,3 mm por década para el período 1971-2023, equivalente a un 6% menos de precipitación cada 10 años. Por otro lado, para Juan Fernández, el 2023 se registró una precipitación de 1.001,6 mm, reduciendo su déficit a un 4,2%. Sin embargo, aún se encuentra bajo lo normal del promedio climatológico 1981-2010. La tendencia en este caso es de 42,5 mm por década en el período 1961-2023, lo que equivale a un 4,1% menos de precipitación por década. En cuanto a días con precipitación, según DMC (2023), están disminuyendo desde la región de Coquimbo a Magallanes. La intensidad de la precipitación diaria también presenta tendencias negativas, concentrándose las mayores entre las regiones de Coquimbo y Ñuble con -0,5 mm por década y -1 m por década, respectivamente.

Sequía El índice combinado de monitor de sequía incluye variables de precipitación, temperatura y vegetación, entre otras. De acuerdo con el reporte de la DMC (2023), en otoño del 2023 la sequía moderada se presentaba desde la Región de Coquimbo hasta Los Lagos, con sectores en La Araucanía con categoría de sequía severa. La persistencia de sequía a 12 meses (que da cuenta del año 2023) muestra un escenario con condiciones anormalmente secas, pero más favorables que años anteriores. Las regiones desde Tarapacá hasta Aysén presentaron la condición anormalmente secas, donde las regiones de Coquimbo, Los Ríos y Los Lagos presentaron un porcentaje menor de sequía moderada. El índice combinado muestra que la sequía se intensifica a medida que se van acumulando los efectos a 24 y 48 meses en las regiones de Coquimbo a la Región Metropolitana, llegando incluso a sequía severa a 48 meses en la parte sur de la Región de Coquimbo, Valparaíso, parte de la Región de La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos (Figura 16).

[imagen omitida]

Figura 16. Índice combinado de sequía para Chile. Colores más rojos indican mayor intensidad según la escala de la derecha. Fuente: DMC (2023).

Isoterma 0 Según el reporte de DMC (2023), en el contexto del cambio climático, el aumento generalizado en la temperatura del planeta ha generado un desplazamiento hacia altitudes superiores de la isoterma cero, resultando en una disminución de la extensión andina cubierta por nieve. La tendencia de la isoterma cero durante el periodo 1981-2023 para la zona norte, representada por Antofagasta, ha mostrado un aumento de 36 metros por década. Este incremento hacia una mayor altitud de la isoterma cero tiene posibles implicaciones para la distribución de la precipitación y la presencia de nieve. Mientras que en la zona central y sur se exhiben tasas de incremento más moderadas, entre 22 y 14 metros por década, respectivamente, en la zona austral (Punta Arenas) se ha presentado una tendencia negativa de 11 metros por década.

4.1.2.2 Amenazas climáticas: clima proyectado Para desarrollar un contexto nacional en escenarios futuros que permita identificar los riesgos climáticos que podrían afectar al país y, específicamente, al sector Turismo, se definen 3 principales fuentes de información climática:

. El Sexto Informe de Evaluación del IPCC (2021). . El Atlas de Riesgos Climáticos para Chile (ARCLIM). . La Plataforma de simulaciones climáticas del "Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia" (CR2).

De éstas, se efectúa un análisis focalizado en datos regionales para conocer el comportamiento por zona del país, bajo el escenario SSP5-8.5 (10) a largo plazo (2035-2065).

Temperatura media Se proyecta que la temperatura media del país aumentará en todo el territorio. Las comunas en las cuales se proyecta el mayor aumento de la temperatura media son, mayoritariamente, de la macrozona norte del país y algunas de la zona central, donde transversalmente se espera un mayor cambio en aquellas que se ubican entre la depresión intermedia y la cordillera de Los Andes, al contrario de las localidades cercanas a la costa, donde el aumento será menor. Por ejemplo, en San Pedro de Atacama se espera un aumento de más de 2,2°C, para Viña del Mar se proyecta +0,9°C, en Puerto Varas +1,1°C y en Torres del Paine +1,3°C. Las variaciones se presentan en la Figura 17.

__________________ (10) Escenario de evolución del clima más desfavorable definido en el Sexto Informe de Evaluación del IPCC (2021).

[imagen omitida]

Figura 17. Variación de la temperatura media en el territorio nacional. Fuente: ARclim, MMA (2020).

Temperaturas extremas El comportamiento de las temperaturas extremas se ve reflejado tanto a través de la temperatura máxima diaria como de la temperatura mínima diaria, donde para ambas se proyecta un incremento en todas las comunas del país. El aumento de la temperatura máxima promedio se observará en la macrozona Norte y en algunas comunas de la macrozona Centro, siendo por lo general aquellas del litoral donde se espera un incremento mayor. Para el caso de la temperatura mínima, se proyecta que afectará más a las macrozonas Norte y Austral, con un aumento mayor en las comunas cercanas a la cordillera de Los Andes. En San Pedro de Atacama, por ejemplo, se proyecta un aumento en la temperatura máxima de 3,15°C y mínima de 2,22°C. En Viña del Mar se proyecta un aumento de 2,4°C de la temperatura máxima y en Puerto Natales uno de 2,1°C en la temperatura mínima.

[imagen omitida]

Figura 18. Variación de la temperatura máxima y mínima promedio en el territorio nacional. Fuente: ARClim, MMA (2020).

Luego, en cuanto a días con temperatura máxima sobre los 30°C, destacan los territorios al norte de Antofagasta y de la Región Metropolitana con más de 35 días adicionales. Otras comunas donde se espera un aumento de más de 20 días son aquellos ubicados en la zona centro-sur. En Santa Cruz, ubicada en zona vitivinícola, se proyecta un incremento de 25,9 días con temperaturas mayores a 30°C. En contraposición, los días fríos – es decir, aquellos en que la temperatura máxima es inferior a 10°C – se reducen en al menos 22 días, disminuyendo en incluso 30 en las comunas del extremo norte. En general, se espera que esta reducción afecte más a las comunas cordilleranas que a las del litoral. Por ejemplo, en San José de Maipo se espera que los días de frío se reduzcan en 22 días anuales.

[imagen omitida]

Figura 19. Variación de la cantidad de días calurosos (temperatura > 30°C) y fríos (>10°C) en el territorio nacional. Fuente: ARClim, MMA (2020).

Olas de calor Con respecto a las olas de calor, definidas por periodos de al menos 3 días calurosos seguidos con temperaturas mayores a 30°C, se aprecian aumentos relevantes desde la Región de La Araucanía hacia el norte, elevándose significativamente para las comunas localizadas en la depresión intermedia cercanas a la Cordillera de la Costa, en la zona Centro y en el Norte Grande. En el caso de la Región Metropolitana, los aumentos se esperan más pronunciados en el sector Centro y Poniente. En la comuna de Santiago, los eventos aumentarían casi 35 días al año, mientras que, en otras comunas, como Las Condes, el aumento que se espera es de 15 días al año. En otras comunas como Santa Cruz, el aumento será de 18,5 días y en Chillán de 20 días al año (ver Figura 20).

[imagen omitida]

Figura 20. Variación de los eventos de olas de calor (>3 días con temperaturas >30°C) en el territorio nacional. Fuente: ARClim, MMA (2020).

Precipitación anual Para las zonas extremas Norte y Austral del territorio nacional se proyectan aumentos en la precipitación acumulada anualmente, donde para comunas como Iquique se estima hasta un 45% de incremento. Sin embargo, para el resto del territorio nacional se espera una fuerte baja porcentual de las precipitaciones, en particular en el litoral central con hasta un 20% de reducción, potenciando el escenario de crisis hídrica que ya experimenta Chile.

[imagen omitida]

Figura 21. Variación de las precipitaciones anuales en el territorio nacional. Fuente: ARClim, MMA (2020).

Sequía Se proyecta una mayor frecuencia de períodos donde la precipitación acumulada sea menor al 75% del promedio del período de referencia de ARClim (1980 a 2010) para las comunas ubicadas entre la Región de Atacama y la Región de Aysén, incrementándose rápidamente a medida que se analizan comunas más cercanas a la zona central de Chile. Destacan las comunas comprendidas entre las regiones de Valparaíso y Araucanía, donde se estima un aumento de hasta un 23% en la frecuencia de sequías, potenciando eventos climáticos relacionados como los incendios en las zonas más pobladas del territorio nacional. Además, estas zonas presentan una alta densidad de actividad agropecuaria, las que se ven directamente afectadas por la sequía. Por ejemplo, en Casablanca se espera un aumento en la frecuencia de sequías en un 20% y en Curicó un 21,9%.

[imagen omitida]

Figura 22. Variación de la frecuencia de sequías en el territorio nacional. Fuente: ACLlim, MMA (2020).

4.2 Evaluación de amenazas climáticas y exposición del sector turismo Para identificar los efectos adversos del cambio climático en el sector turismo se realizó una revisión de documentos elaborados en Chile sobre vulnerabilidad, cadenas de impacto y antecedentes contenidos en la Plataforma ARClim, los Planes Regionales de Adaptación al Cambio Climático, Guías de adaptación por tipología de destino, experiencias internacionales y también casos de impacto reales que muestran ya estos efectos adversos. En la sección de anexos (7.7.44) se encuentra la tabla que contiene más antecedentes sobre las cadenas de impacto con posibles consecuencias en Turismo, un análisis de las brechas de información y/o metodologías detectadas. Para los distintos documentos analizados se levantaron componentes de evaluación del riesgo climático incluyendo amenazas, exposición y vulnerabilidad, junto con posibles acciones de adaptación, teniendo presente la escala del análisis (nivel de destino turístico, nivel comunal, regional o nacional). Finalmente, se detectaron las brechas y recomendaciones como insumos valiosos para identificar oportunidades de mejoras para el nuevo plan. Fruto de este análisis, las principales conclusiones son:

. Existen pocos estudios enfocados en destinos urbanos, lacustres y fluviales, e insulares, siendo el foco, principalmente, los destinos tipo litoral, naturaleza, rural y de montaña, aunque de este último tampoco se cuenta con información contundente en torno a diversas cadenas de impacto. . Algunas cadenas de impacto son bastante transversales independientemente del tipo de destino turístico, tales como "Disminución de calidad del producto turístico", "Pérdidas de atractivo turístico por incendios forestales", "Disminución del agua potable disponible en la industria turística" y "Disminución o pérdida de acceso a destinos turísticos por daños en la infraestructura". . Aunque cuentan con un análisis exhaustivo y muy relevantes, las cadenas de impacto relacionadas al turismo presentadas por el Atlas de Riesgos Climáticos son más bien limitadas y generales. Por el contrario, los estudios más específicos por tipología, y aún más aquellos específicos para un destino turístico, son mucho más especializados en el lugar analizado, exponiendo, por ejemplo, los escenarios de afectación de machas, merluza o queso de cabra en lugar de sólo "biodiversidad". . Planes de adaptación elaborados en otros países, como Nueva Zelanda y Costa Rica, sí presentan similitudes con Chile en ciertas cadenas de impacto, como la "Pérdida de atractivo turístico por la afectación de ecosistemas marino-costeros y terrestres" y la "Disminución o pérdida de acceso a destinos turísticos por daños en la infraestructura". Sin embargo, también existen otras cadenas que pueden ser interesantes de analizar, particularmente el caso de Nueva Zelanda que no sólo considera riesgos físicos del cambio climático, sino también riesgos transicionales (asociados a cómo la legislación para abordar el cambio climático puede tener consecuencias importantes para el turismo), tales como "Incapacidad de los actores del sector turístico para seguir el ritmo del cambio (normativo y económico)" y "Reducción de percepción positiva de los visitantes".

En base a las cadenas de impacto aplicables al sector Turismo, se realizó una evaluación del nivel de riesgo de las comunas más amenazadas por tipología. A continuación, se detalla la metodología para la obtención del listado de comunas seleccionadas para el análisis de consecuencias.

4.2.1 Evaluación de amenazas y exposición de las comunas de Chile Para seleccionar comunas con destinos turísticos más representativos a evaluar en cuanto a vulnerabilidad, se realizó una primera evaluación con datos de amenazas climáticas y nivel de exposición (datos de la consultoría "Análisis de Vulnerabilidad al Cambio Climático en destinos tipo Naturaleza, Rural y Litoral" desarrollado por Dinámica Costera a pedido de la SMA (2023) (11) ). En el documento, se identificaron amenazas climáticas capaces de afectar a las distintas comunas de Chile mediante una agrupación en comunas costeras, interiores y cordilleranas (si bien se hace una agrupación mixta, por ejemplo, comunas con naturaleza cordillerana y costera, el análisis incluye el mayor índice para alguno de los tipos). Los datos utilizados fueron construidos en base a los parámetros de amenaza contenidos en la plataforma ARClim, sumados a estudios realizados por la propia consultora y la exposición que enfrenta cada comuna de acuerdo con un índice que incorpora: cantidad de atractivos turísticos, presencia de ZOIT, longitud de rutas, superficie, entre otros. Esto fue adicionalmente combinado con la cantidad de visitantes por comuna de acuerdo con datos de SERNATUR para el año 2022, y luego normalizado según la comuna con mayor cantidad de visitantes en el año. El índice de exposición recalculado pondera la exposición fruto del análisis con el flujo de visitantes normalizado. El resumen de los datos contenidos en la evaluación se explica en el Diagrama 2 a continuación.

_________________ (11) Dinámica Costera, SMA (2023). Análisis de la vulnerabilidad al Cambio Climático en destinos turísticos tipo Naturaleza, Rural y Litoral. Estudio contratado por el Ministerio del Medio Ambiente.

[imagen omitida]

Diagrama 2: Índice de amenaza y exposición combinada construido a partir del informe de Análisis de Vulnerabilidad y datos de visitantes (SERNATUR (2024)). Fuente: Elaboración propia.

Los resultados de la evaluación para todas las comunas (12) con datos disponibles se presentan en la Ilustración 1 a continuación.

_________________ (12) Si bien se cuenta con información para la comuna de Valparaíso, se incluye Valparaíso continental, Rapa Nui y Juan Fernández, sin información de islas desventuradas.

[imagen omitida]

Ilustración 1: Índice combinado de exposición y amenazas obtenido para las comunas de Chile con datos en el Informe de Vulnerabilidad. Fuente: Elaboración propia en base a datos de Dinámica Costera (2023) y SERNATUR (2024).

Como se aprecia en la ilustración, las comunas costeras del centro del país presentan los mayores índices de evaluación, así como las zonas interiores del centro norte. Las comunas del sur por otro lado arrojaron un menor índice, principalmente porque se encontrarían menos amenazadas en comparación con comunas de otras tipologías.

4.2.2 Evaluación de riesgos climáticos en zonas latentes Con relación a las zonas latentes, al tener una visión sectorial, el análisis del Plan está estructurado en función de la gestión que se desarrolla en los destinos turísticos y, por lo tanto, los análisis han sido desarrollados a partir de las comunas que son Destinos Turísticos del país. Al hacer un análisis comparativo entre las comunas que son destinos turísticos priorizados y las zonas latentes, solo quedan fuera del análisis las comunas de Chiguayante y Hualqui. Sin embargo, dichas comunas no presentan nuevos hallazgos o dimensiones que no hayan sido ya incorporados de manera orgánica al PSACC. Por lo tanto, si bien en las comunas de Chiguayante y Hualqui no se desarrolla una actividad turística que les permita ser denominadas Destinos Turísticos, si en el futuro esta situación cambia, las amenazas asociadas a ambas comunas ya se encuentran consideradas dentro de las medidas diseñadas en el plan bajo la tipología "rural y de naturaleza" y/o "Lacustre y fluvial" y, por lo tanto, son aplicables a ellas si así lo requieren en el futuro.

4.2.3 Evaluación de riesgos climáticos en las comunas más amenazadas y expuestas Posteriormente, siguiendo la metodología descrita, se seleccionaron entre 4 y 5 comunas por tipología de destino turístico (a excepción de insular y montaña) con mayor resultado en la evaluación para profundizar el grado de consecuencias sobre ellas a causa del cambio climático, con el fin de visualizar tendencias sobre los activos naturales, servicios o actividades en mayor riesgo. En la Tabla 2 se consolidan las comunas con mayor índice combinado por cada tipología de destino turístico, de acuerdo con las clasificaciones de ARClim.

[imagen omitida]

Tabla 2: Comunas con destinos turísticos con mayor índice combinado de exposición y amenaza de acuerdo con la tipología de clasificación de ARClim. Fuente: Elaboración propia, (2024).

Es importante señalar que la tipología Extremo Sur no se encuentra dentro de las agrupaciones de ARClim. Sin embargo, se decidió agregar como una clasificación dentro de la evaluación para visualizar el efecto s obre estas regiones de distintas cadenas de impacto que, de otra forma, podrían ser invisibilizados bajo las agrupaciones preestablecidas. Con las comunas priorizadas y la sistematización de las cadenas de impacto expuestas se desarrolló un análisis de riesgos en cada una de éstas, según la tipología característica de la zona, bajo un escenario de cambio pesimista (SSP5-8.5). Los resultados se muestran en la siguiente sección. Es necesario mencionar, que los números están normalizados y se mueven en un rango entre -1 y 1, donde los valores cercanos a 1 corresponden a comunas con alto riesgo, cercanas a 0 el riesgo es menor, y valores menor es negativos implican una mejoría en el riesgo a futuro.

4.2.3.1 Montaña El Gráfico 1, a continuación, resume el análisis de riesgos en las comunas clasificadas en la tipología montaña para las cadenas de impacto de pérdida de atractivo turístico invernal en centros de alta montaña, pérdida de flora por cambios de precipitación, pérdida de flora por cambios de temperatura, incendios en Bosques Nativos, seguridad hídrica doméstica urbana, seguridad hídrica doméstica rural, verdor en Bosques Nativos, pérdida de fauna por cambios de precipitación y pérdida de fauna por cambios de temperatura. Esta tipología de comuna se diferencia de la mayoría de las otras tipologías en el sentido que se seleccionó solamente una comuna (Lo Barnechea).

[imagen omitida]

Gráfico 1: Análisis de riesgos en las comunas clasificadas en la tipología montaña. Fuente: Elaboración propia con información contenida en la Plataforma ARClim.

En esta comuna, la cadena de impacto que presenta mayor riesgo es la seguridad hídrica doméstica urbana, mientras que la cadena de seguridad hídrica doméstica rural se sitúa en el cuarto lugar. La diferencia se explica principalmente por un índice de exposición menor en el caso de la seguridad hídrica rural, pues éste se basa en la proyección de población del tipo urbano o rural que se proyecta residir en la comuna en 2035, entendiendo que la proyección de vivir en esta comuna es más significativa en la población urbana. En segundo y tercer lugar se encuentran la pérdida de flora por cambios de precipitación y pérdida de atractivo turístico invernal en centros de alta montaña con índices de riesgo muy similares. Sin embargo, la cadena de pérdida de atractivo turístico invernal se destaca por unos índices de exposición y de sensibilidad muy elevados, faltando información respecto a la capacidad de adaptación de la comuna frente a la amenaza de disminución de nieve acumulada, por lo que no se puede concluir respecto a su vulnerabilidad. Además, si bien esta cadena de impacto ocupa el tercer lugar, es importante recordar que estos riesgos se evaluaron en base al cambio entre un escenario proyectado y la actualidad, y que desde la mirada del turismo no se debe minimizar la importancia de la pérdida de atractivo turístico.

4.2.3.2 Naturaleza y Rural En esta tipología se seleccionaron las comunas de Calama, Camarones, Pozo Almonte, Putre y San Pedro de Atacama. A continuación, en el Gráfico 2, se presenta el análisis de riesgos en las comunas seleccionadas para las cadenas de impacto pérdida de flora por cambios de precipitación, pérdida de flora por cambios de temperatura, seguridad hídrica doméstica urbana, seguridad hídrica doméstica rural, verdor en Bosques Nativos, pérdida de fauna por cambios de precipitación y pérdida de fauna por cambios de temperatura.

[imagen omitida]

Gráfico 2: Análisis de riesgos en las comunas clasificadas en la tipología Naturaleza y rural. Fuente: Elaboración propia con información contenida en la Plataforma ARClim.

El análisis de riesgos de esta tipología de comunas destaca, ante todo, la presencia de índices de riesgo negativos en las cadenas de impacto de seguridad hídrica doméstica urbana y rural para algunas comunas. Esto ocurre cuando las comunas presentan una variación negativa de la incidencia de sequías, es decir, una disminución de la inseguridad hídrica, lo cual se observa en particular en las comunas de Calama, Pozo Almonte y San Pedro de Atacama. Por otra parte, se aprecia un índice de riesgo mayor en la pérdida de flora por cambios de precipitación y pérdida de fauna por cambios de temperatura, y un índice de riesgo menor en la pérdida de flora por cambios de temperatura y pérdida de fauna por cambios de precipitación. Esto refleja una diversidad en el grado de especialización, o tolerancia frente a los cambios en las condiciones de temperaturas y precipitaciones, de las especies de flora y fauna en esta tipología de comunas. De acuerdo con los resultados obtenidos, se aprecia que las especies de flora son más vulnerables frente a los cambios de precipitación, mientras que las especies de fauna son más vulnerables frente a los cambios de temperatura. En términos generales, las comunas analizadas presentan índices de riesgos similares, salvo para las cadenas de impacto de seguridad hídrica donde los valores de riesgo son muy heterogéneos.

4.2.3.3 Urbano y litoral A continuación, en el Gráfico 3, se muestra el análisis de riesgos para las comunas seleccionadas de la tipología urbano y litoral (13) para las cadenas de impacto de pérdida de flora por cambios de precipitación, pérdida de flora por cambios de temperatura, incendios en Bosques Nativos, incendios en Plantaciones Forestales, seguridad hídrica doméstica urbana, seguridad hídrica doméstica rural, verdor en Bosques Nativos, pérdidas de atractivo turístico por incendios forestales, incremento de presencia de medusas (aguaviva) por aumento en la temperatura del mar, incremento de presencia de fragata portuguesa por aumento en la temperatura del mar, erosión de playas, pérdida de atractivo turístico en los destinos de sol y playa, pérdida de turismo en destinos de sol y playa por aumento de marejadas, pérdida de fauna por cambios de precipitación, pérdida de fauna por cambios de temperatura, pérdida de uva pisquera por aumento en la frecuencia de olas de calor y pérdida uva pisquera por aumento en la frecuencia de sequias. En esta tipología se analizaron las comunas de Coquimbo, La Serena, Valparaíso y Viña del Mar.

[imagen omitida]

Gráfico 3: Análisis de riesgos en las comunas clasificadas en la tipología Urbano y litoral. Fuente: Elaboración propia con información contenida en la Plataforma ARClim.

Para esta tipología de comunas se destacan los mayores índices de riesgos para la pérdida de turismo en destinos de sol y playa por aumento de marejadas con resultados heterogéneos según las comunas. Las comunas de La Serena y Viña del Mar en particular tienen mayores índices de riesgo para esta cadena de impacto. Por otra parte, se aprecia que la cadena de impacto de pérdida de atractivo turístico en los destinos de sol y playa, por la pérdida de playa debido a la erosión costera, presenta un índice de riesgo bajo en cuanto a cambio. Esto se debe principalmente al nivel de amenaza muy bajo o bajo que representa la erosión costera para las comunas evaluadas. La comuna de La Serena, en general, predomina por tener el mayor índice de riesgo en 6 de las 17 cadenas de impacto evaluadas. Se aprecia también un índice de riesgo generalmente alto para las cadenas de impacto de seguridad hídrica doméstica, tanto urbana como rural. Todas las comunas presentan, para estas dos cadenas de impacto, índices de amenaza y de exposición generalmente moderados, pero un índice de sensibilidad elevado, revelando condiciones demográficas, socioeconómicas o de infraestructura hídrica desfavorables. Las cadenas de impacto relativas a la pérdida de uva pisquera por aumento en la frecuencia tanto de olas de calor como de sequía tienen resultados solamente para la comuna de La Serena debido a la ausencia de datos para la comuna de Coquimbo, a pesar de existir vides de uva pisquera en esta comuna de acuerdo con el catastro vitícola del Servicio Agrícola y Ganadero. En el caso de las comunas de Valparaíso y Viña del Mar, los resultados se explican por la inexistencia de cultivos de uva pisquera en la Región de Valparaíso. Asimismo, las cadenas de impacto relacionadas con el incremento de presencia de medusas (aguaviva) y fragata portuguesa presentan un índice de riesgo moderado para las comunas de Coquimbo y La Serena. En cuanto a las comunas de Valparaíso y Viña del Mar, éstas no cuentan con datos para estas dos cadenas de impacto pues el estudio se realizó solamente en la Región de Coquimbo. El menor índice de riesgo para las cadenas de impacto de incendios en bosques nativos, p lantaciones forestales y verdor en bosques nativos se debe principalmente a la superficie reducida de estos bosques y plantaciones en dichas comunas, resultando en un bajo índice de exposición. Esto también explica el bajo índice de pérdidas de atractivo turístico por incendios forestales, ya que dicha cadena de impacto se centra en los atractivos turísticos que en esta tipología de comunas son principalmente de sol y playa, en lugar de considerar las comunas como un destino y atractivo turístico. En ese sentido, se observa una diferencia con los resultados de la encuesta realizada a nivel nacional acerca de actores relevantes del sector, donde la percepción de los participantes refleja una vulnerabilidad alta del sector frente a los incendios en todas las tipologías de destinos, incluyendo la urbana y litoral.

_________________ (13) Es importante mencionar que el análisis es para las comunas seleccionadas/priorizadas en esta tipología, aunque los riesgos asociados a comunas del litoral afectarán en mayor o menor medida a muchas comunas del país dada la gran cantidad de costas con las que cuenta Chile.

4.2.3.4 Lacustre y fluvial A continuación, en el Gráfico 4, se presenta el análisis de riesgo para las comunas clasificadas con tipología lacustre y fluvial para las cadenas de riesgo de pérdida de atractivo turístico invernal en centros de alta montaña, pérdida de flora por cambios de precipitación, pérdida de flora por cambios de temperatura, incendios en bosques nativos, incendios en plantaciones forestales, seguridad hídrica doméstica rural, verdor en bosques nativos, pérdida de atractivos turísticos por incendios forestales, pérdida de fauna por cambios en precipitación, pérdida de fauna por cambios de temperatura y cambio de productividad cultivo de vid cepa Chardonnay.

[imagen omitida]

Gráfico 4: Análisis de riesgos en las comunas clasificadas en la tipología Lacustre y fluvial. Fuente: Elaboración propia con información contenida en la Plataforma ARClim.

Para las comunas de esta tipología, se aprecia en general un mayor índice de riesgo para las cadenas de impacto de pérdida de flora y fauna por cambios en parámetros de precipitaciones y temperatura. Destaca el mayor valor de riesgo para Los Ángeles en 4 de las 12 cadenas, siendo especialmente relevante en la pérdida de flora por cambios en la precipitación. Dentro de esta cadena, si bien no representa la comuna con mayor amenaza, el valor de exposición es considerablemente más alto que para el resto de las zonas, lo que indica una mayor pérdida de cobertura vegetal a la fecha, aumentando la vulnerabilidad de los ecosistemas ante variaciones climáticas, ya sea por su capacidad de adaptación o por el margen de seguridad para la precipitación. En el caso de la pérdida de fauna, se demuestra el mismo comportamiento ante la tolerancia de efectos de la precipitación y temperatura que en el caso de flora. Al basarse la metodología de cuantificación en márgenes de seguridad en la respuesta de especies de flora y fauna a partir de la caracterización de su tolerancia actual, se puede concluir que, de acuerdo con las proyecciones futuras, existe mayor riesgo de pérdida como respuesta a condiciones climáticas extremas (menor tolerancia de las especies). Este resultado se condice con la percepción de habitantes frente a las amenazas de olas de calor y sequías de acuerdo con resultados de la encuesta realizada. Para todas las comunas existe bajo riesgo ante incendios, a excepción nuevamente de Los Ángeles, en donde existe mayor amenaza, exposición (superficie de plantaciones forestales) y sensibilidad, determinada por la probabilidad de ocurrencia de incendios, influida por la elevación y latitud topográfica y el efecto de la actividad humana. El riesgo de pérdida de atractivo en centros de alta montaña para la comuna de Puerto Varas se explica debido a la asociación de los datos de ARClim del centro Antillanca con dicha comuna, lo que se sugiere corregir para futuras evaluaciones. Los Ángeles, nuevamente, presenta mayor riesgo de variación ante la seguridad hídrica tanto para zonas urbanas como rurales, explicado por mayor factor de exposición y sensibilidad, es decir, mayor población expuesta a sequía y susceptibilidad de la comuna a sufrir efectos como respuesta al efecto climático. Cabe destacar que el efecto de sequía, al estar presentado en el escenario de variación, con el análisis propuesto no es posible determinar comunas con mayor riesgo de seguridad, sino que sólo el comportamiento esperado en la misma localidad, pudiendo presentar un mayor desafío para la zona. Para esta tipología de comunas en general existe bajo riesgo a incendios y pérdida de atractivo turístico por esta causa (a excepción de Los Ángeles).

4.2.3.5 Litoral Las cadenas contempladas en la evaluación incluyen pérdida de flora por cambios de precipitación y temperatura, incendios en bosques nativos, incendios en plantaciones forestales, seguridad hídrica doméstica urbana y rural, verdor en bosques nativos, pérdida de atractivos turísticos por incendios forestales, incremento de presencia de medusas por aumento de la temperatura, incremento de fragata portuguesa por aumento de la temperatura, erosión de playas, pérdida de atractivo turístico en los destinos de sol y playa, pérdida de turismo en destinos de sol y playa, pérdida de fauna por cambios de precipitación y temperatura y cambio de productividad de cultivo cepa Chardonnay. Los resultados se presentan en el Gráfico 5.

[imagen omitida]

Gráfico 5: Análisis de riesgos en las comunas clasificadas en la tipología Litoral. Fuente: Elaboración propia con información contenida en la Plataforma ARClim.

Los mayores índices de riesgo para esta tipología de comunas se observan en las cadenas de pérdida de flora y fauna por cambios en la precipitación y temperatura, seguridad hídrica urbana y rural, incremento de medusas y fragata portuguesa (sólo en Los Vilos) y pérdida de turismo de sol y playa por aumento de marejadas. Destacan Cartagena y Los Vilos en cuanto a seguridad hídrica urbana, debido a que se encuentran con mayor índice de amenaza y exposición, es decir, se proyecta mayor aumento de la inseguridad hídrica a futuro en ambas comunas y, a la vez, mayor población expuesta a esta amenaza. Durante la encuesta online recogida, los participantes manifestaron percibir la sequía como una de las principales amenazas para la Región de Valparaíso. Para el caso de El Quisco, ésta representa a la localidad con mayor índice de riesgo para pérdida de flora por cambios de precipitación. En la apertura del análisis, esta comuna cuenta con mayor índice de vulnerabilidad producto de la sensibilidad de las especies de la zona y la poca capacidad adaptativa para responder ante eventos de variación de las precipitaciones. Para la mayor parte de las comunas existirá mayor riesgo de pérdida de fauna ante cambios en las precipitaciones y temperatura, demostrando la baja tolerancia de las especies de la zona a variaciones de estos parámetros. Los Vilos se verá fuertemente amenazada por la presencia de fragata portuguesa y medusas, lo que podría atraer consecuencias a la salud de la población dada la toxicidad la especies y el cierre de playas a bañistas para evitar accidentes. Sin embargo, cabe destacar que esta cadena de impacto sólo cuenta con datos para la Región de Coquimbo, lo que podría ocasionar conclusiones sesgadas al no visualizar efectos en otras comunas del país con destinos tipo litoral. Para esta tipología de comunas no es relevante el efecto de incendios en bosques nativos, plantaciones forestales, verdor en bosques y productividad de Vid (a excepción de Cartagena). Para complementar el indicador combinado de amenaza*exposición para la evaluación del riesgo de acuerdo con la metodología indicada en el párrafo 4.1.1., se puede observar el Índice de Vulnerabilidad Costera (IVC) calculado para la zona costera continental desde Arica a la Región de Los Lagos e integra siete variables: geomorfología, pendiente costera, tasa de cambio de la línea de costa, oleaje significante medio, tasa de cambio del nivel del mar, rango mareal y tipo de roca litoral(14). Los resultados obtenidos muestran que las macrozonas Centro y Sur presentan mayor vulnerabilidad en comparación con la macrozona Norte que presenta principalmente un IVC muy bajo a moderado, salvo en algunas comunas como Arica, Iquique, Mejillones o Antofagasta que destacan con un IVC muy alto.

[imagen omitida]

Figura 23 Índice de Vulnerabilidad Costera en Chile continental y Rapa Nui. Fuente: MMA (2023).

4.2.3.6 Extremo Sur Para las comunas agrupadas en la categoría Extremo Sur, se evaluó el efecto de pérdida de flora y fauna por cambios en la precipitación y temperatura, incendios en bosques nativos, seguridad hídrica urbana y rural, verdor en bosques, pérdida de atractivos turísticos por incendios forestales y por retroceso de glaciares. Los resultados se presentan en el Gráfico 6.

[imagen omitida]

Gráfico 6: Análisis de riesgos en las comunas clasificadas en la tipología Extremo Sur. Fuente: Elaboración propia con información contenida en la Plataforma ARClim.

Como se aprecia en el gráfico, el mayor índice de riesgo se verá representado por el efecto sobre la pérdida de flora y fauna por cambios tanto de la precipitación como temperatura. En el caso del efecto de la disminución de precipitaciones sobre fauna, existe mayor amenaza en Cisnes y Aysén, además de mayor sensibilidad frente a estos efectos. Otro riesgo muy importante para la comuna de Tortel es la pérdida de atractivo turístico por retroceso de glaciares. Este riesgo también es relevante, aunque en menor medida, para Aysén. En ARClim, específicamente para la Región de Aysén, por medio del trabajo de los Plan de Acción Regional de Cambio Climático (PARCC), también existen otras cadenas de impacto relevantes asociadas a glaciares, específicamente retroceso de glaciares por variación en la radiación y por variación en la acumulación de nieve. Otra cadena de impacto identificada en el PARCC de Aysén, que podría tener implicancias en el turismo, es el riesgo de cortes viales por aluviones asociados a eventos de precipitación intensa, que registra un alto riesgo a lo largo de la región. (15) Para el caso de seguridad hídrica urbana y rural, en el caso de Aysén y Cisnes, ambas tienen el mismo comportamiento, exponiendo un aumento de la inseguridad hídrica en ambas comunas. Para el caso de Tortel y Torres del Paine se detecta una variación negativa, es decir, disminución de la inseguridad hídrica doméstica rural en ambas localidades. Este resultado se condice con las respuestas obtenidas de la Encuesta realizada donde los encuestados en estas zonas perciben mayor amenaza frente a las sequías. Para estas comunas el índice de riesgo es bajo para incendios en bosques nativos y pérdida de atractivo turístico por incendios forestales. Sin embargo, en la encuesta realizada, los participantes manifestaron la percepción de incendios como una amenaza para la zona.

__________________ (14) Dinámica Costera, (2023). Insumos para la elaboración del Plan de Adaptación al Cambio Climático para la Zona Costera. Subsecretaría del Medio Ambiente. Chile.

4.2.3.7 Insular Para las comunas insulares existe poca disponibilidad de datos en la plataforma ARClim y sólo pudieron ser evaluadas las cadenas de Seguridad hídrica doméstica y rural y Erosión de playas.

[imagen omitida]

Gráfico 7: Análisis de riesgos en las comunas clasificadas en la tipología Insular. Fuente: Elaboración propia con información contenida en la Plataforma ARClim

Como se presenta en la gráfica, ambas comunas tienen bajo riesgo a la erosión de playas, experimentarán una disminución en la inseguridad hídrica rural respecto al escenario actual y también urbana para el caso de Isla de Pascua. Dada la falta de datos, no se pueden obtener mayores conclusiones desde este análisis por lo que no se considera representativo. De acuerdo con el estudio del MMA (2019) (16) , para el caso de Rapa Nui un riesgo relevante radica en la inestabilidad de los acantilados costeros, lo que representa una amenaza para el sitio arqueológico de Orongo, uno de los sitios turísticos y ceremoniales más importantes de la isla. En 2008 ya hubo un colapso en el lugar, pudiendo tener origen tanto por la erosión que genera el oleaje al pie del acantilado como por la geología inestable del lugar. Otro atractivo relevante en la isla son las playas, destacando Anakena y Ovahe, de gran afluencia turística. Según el reporte de MMA (2019) (17) , el riesgo de erosión debido a cambios en los eventos extremos de oleaje (marejadas) que supone una variación en la cota de inundación y un retroceso o avance de la línea de costa, ha provocado en el período entre 1996-2017 una pérdida de 0,51 metros de playa por año y, además, se indica que según el estudio de Quilliam et al. (2011) (18) , Anakena presenta serios riesgos de estar permanentemente inundada a fin de siglo en un escenario de aumento de 0,8 (m) en el nivel del mar.

__________________ (15) Estos valores no pueden mostrarse de forma cuantitativa, dado a que ARClim presenta la información por caminos, y por ende no es factible asociar a una comuna específica. (16) Ministerio del Medio Ambiente (2019). Volumen 8: Vulnerabilidad en Rapa Nui y Archipiélago Juan Fernández, en "Determinación del riesgo de los impactos del Cambio Climático en las costas de Chile", Documento preparado por: Winckler, P.; Contreras-López, M.; Vicuña, S.; Larraguibel, C.; Mora, J.; Esparza, C.; Salcedo, J.; Gelcich, S.; Fariña, J. M.; Martínez, C.; Agredano, R.; Melo, O.; Bambach, N.; Morales, D., Marinkovic, C.; Pica, A., Santiago, Chile. (17) Ministerio del Medio Ambiente (2019). Volumen 4: Vulnerabilidad y riesgos en playas, en "Determinación del riesgo de los impactos del Cambio Climático en las costas de Chile", Documento preparado por: Winckler, P.; Contreras-López, M.; Vicuña, S.; Larraguibel, C.; Mora, J.; Esparza, C.; Salcedo, J.; Gelcich, S.; Fariña, J. M.; Martínez, C.; Agredano, R.; Melo, O.; Bambach, N.; Morales, D., Marinkovic, C.; Pica, A., Santiago, Chile. (18) Quilliam, L., Cox, R., Campbell, P., & Wright, M. (2011). Coastal climate change impacts for Easter Island in 2100. In Coasts and Ports 2011: Diverse and Developing: Proceedings of the 20th Australasian Coastal and Ocean Engineering Conference and the 13th Australasian Port and Harbour Conference (p. 617). Engineers Australia.

4.2.3.8 Conclusiones

. Para la comuna estudiada en la tipología Montaña, el mayor riesgo presente está relacionado con la pérdida de atractivos turísticos de centros de alta montaña y el aumento de inseguridad hídrica para la población, lo que podría repercutir directamente en el desarrollo de actividades turísticas deportivas, además de poner en riesgo la disponibilidad de servicios básicos en alojamientos. . Para las comunas Naturaleza y Rural destaca la variación negativa en seguridad hídrica doméstica urbana y rural de algunas localidades producto de una disminución de la inseguridad hídrica. Sin embargo, el escenario de cambio no refleja qué comunas, entre las comparadas, tienen mayor riesgo. Se aprecia en este tipo de comunas alto riesgo en la pérdida de flora por cambios de precipitación y pérdida de fauna por cambios de temperatura. Así, la pérdida de biodiversidad, ampliamente abordada en la Estrategia Nacional de Biodiversidad 2017-2030, representa una de las principales afectaciones al turismo de naturaleza en Chile, en particular en áreas protegidas y zonas aledañas a éstas. En general, las localidades analizadas tienen un comportamiento similar frente a todas las cadenas de impacto. . Para las comunas clasificadas como Urbanas y Litoral, se destacan los mayores índices de riesgos para la pérdida de turismo en destinos de sol y playa por aumento de marejadas. La Serena en general predomina por tener el mayor índice de riesgo en 6 de las 17 cadenas de impacto evaluadas. Se aprecia también un índice de riesgo generalmente alto para seguridad hídrica doméstica tanto urbana como rural, revelando condiciones demográficas, socioeconómicas o de infraestructura hídrica desfavorables. Es importante mencionar que, pese a que la comuna de Viña del Mar presenta mayor índice de amenaza de las 4 localidades evaluadas, La Serena cuenta con mayor riesgo ante erosión de playas por su alto índice de exposición (valor máximo 1), dada la extensión de la superficie de sus playas. Y, por otro lado, para el caso de pérdida de atractivos de sol y playa, si bien la vulnerabilidad de Viña del Mar es mayor por contar con una menor diversificación de oferta que La Serena, sigue teniendo una repercusión más alta en esta última por la amenaza de perder los atractivos turísticos a causa de la erosión. Se destaca también el riesgo de pérdida de producción de uva pisquera por episodios de olas de calor en La Serena. . Para las comunas de la tipología Lacustre y Fluvial se aprecia, en general, un mayor índice de riesgo para las cadenas de impacto de pérdida de flora y fauna por cambios en parámetros de precipitaciones y temperatura. Destaca el mayor riesgo para Los Ángeles en 4 de las 12 cadenas. Para esta tipología de comunas en general existe baja afectación por incendios y pérdida de atractivo turístico a raíz de esta causa (a excepción de Los Ángeles). Las consecuencias estudiadas resultan sumamente relevantes para este tipo de destinos dependientes de los servicios ecosistémicos para el desarrollo de actividades turísticas. . Para las comunas tipo Litoral, los mayores índices de riesgo se observan en las cadenas de pérdida de flora y fauna por cambios en la precipitación y temperatura, variaciones que aumentan la inseguridad hídrica urbana y rural, incremento de medusas y fragata portuguesa (sólo en Los Vilos) y pérdida de turismo de sol y playa por aumento de marejadas. El Quisco representa a la localidad con mayor riesgo para pérdida de flora por cambios de precipitación, mientras que Los Vilos es la única comuna con datos para el análisis de aumento de fragatas portuguesas y medusas, lo que podría resultar en menor afluencia turística por peligros a la salud humana. . Las comunas de Extremo Sur presentan un comportamiento heterogéneo en todas las cadenas de impacto evaluadas. Destaca la comuna de Cisnes con el mayor índice de riesgo para 6 de las 9 categorías. El riesgo más relevante en la comuna se ve representado por la pérdida de flora y fauna por cambios en precipitación y temperatura. Se destaca la importancia de la biodiversidad y recursos naturales en las comunas de Extremo Sur poniendo en peligro el desarrollo de actividades turística al reducir el atractivo de los destinos, limitar las oportunidades para actividades recreativas como el ecoturismo y la observación de fauna, y se ponen en riesgo los servicios ecosistémicos esenciales, como la calidad del agua y el paisaje. Además, el deterioro de la biodiversidad disminuye la autenticidad y la experiencia que buscan los turistas en estos entornos. . En el caso de las comunas Insulares, se visualiza la falta de información para ambas localidades, siendo posible evaluar sólo 3 cadenas de impacto con datos de ARClim. Por otro lado, fuentes adicionales de información resaltan la amenaza de estas islas a la pérdida de playas y atractivos a causa del aumento del nivel del mar y eventos de marejadas, además del aumento en las temperaturas medias y déficit de precipitaciones, lo que podría poner en riesgo la actividad turística. . El análisis realizado para todas las comunas permitió evidenciar los principales riesgos que se presentarán a futuro, sobre todo asociados en la mayor parte de las tipologías a pérdida de flora y fauna por cambios en la precipitación y temperatura, aumento de la inseguridad hídrica en comunas rurales o urbanas, erosión de playas, pérdidas de atractivos de sol y playa por la erosión y pérdida de uva pisquera en el caso de La Serena por aumento de frecuencia de olas de calor. Se espera que todos estos riesgos tengan una influencia importante sobre el turismo desde la reducción de turistas y actividades en destinos altamente dependientes de la naturaleza, pérdida de playas, inseguridad para brindar servicios básicos como agua, riesgos de pérdida de infraestructura y confort de turistas dada la incidencia de episodios como olas de calor, entre otros. . Se destaca la importancia de incorporar cadenas de impacto asociadas a Biodiversidad en el sector Turismo, dado el riesgo al que se enfrentan las comunas evaluadas en el análisis para todo tipo de destino, además de ampliar el análisis de biodiversidad a fauna marina e incorporar otras cadenas que se relacionen con sectores productivos como es el caso de la pérdida de uva pisquera. . Resulta de vital importancia el eje de las medidas de adaptación enfocadas en la conservación y restauración de entornos para hacer frente a las amenazas climáticas y velar por la biodiversidad tanto de flora como de fauna que se verán afectadas, en vista de la importancia del turismo que depende de servicios ecosistémicos. . Las consecuencias estudiadas para la elaboración de este plan coinciden, en su mayoría, con las amenazas más percibidas a través de la encuesta realizada online, en donde la mayor parte de las regiones destacó las amenazas por sequías y olas de calor. Difieren los incendios en el análisis, señalados como una de las principales amenazas, lo que no pudo reflejarse en la evaluación de riesgos realizada. Estos resultados se pueden atribuir, entre otras cosas, a que las consecuencias por incendios no están evaluadas desde una perspectiva de turismo, siendo poco relevante en materia de exposición o vulnerabilidad este tipo de amenazas para zonas urbano litoral, como en el caso de Viña del Mar. Se sugiere profundizar en este análisis en vista de las tendencias que han ocurrido en los últimos años. . En vista del análisis se concluye la importancia de acciones centradas en la protección, restauración y conservación de destinos, preparación y reforzamiento de la infraestructura turística ante las amenazas climáticas proyectadas, desarrollar nuevos productos turísticos en zonas altamente amenazadas al cambio climático (litoral y montaña) y asegurar la provisión de servicios básicos como el agua.

4.3 Evaluación de medidas de adaptación Con el fin de identificar y priorizar las medidas de adaptación que se debiesen incorporar en la actualización del Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático del Turismo (PSACCT), se levantaron medidas de adaptación sugeridas en documentos y estudios existentes a nivel nacional e internacional, así como directamente con los actores relevantes del sector en el país a través de los talleres y encuestas realizadas en el proceso de construcción del Plan. En total, fueron recopiladas y analizadas 783 medidas provenientes de Estudios de Vulnerabilidad y Adaptación al Cambio Climático en destinos turísticos específicos, Planes de Acción Regional de Cambio Climático, Planes de adaptación y estudios internacionales, Guías de adaptación y mitigación para diferentes tipos de turismo, Talleres participativos con actores relevantes del sector y Encuestas nacionales. Las acciones levantadas en esta primera etapa se clasificaron en distintas categorías, según el objetivo que se busca alcanzar a través de su implementación, obteniendo finalmente diez (10) tipos que se describen a continuación:

. Reducción de impacto : orientadas a la reducción del impacto humano sobre el medioambiente y sus recursos naturales en los destinos turísticos. . Restauración y conservación : orientadas a la protección, conservación y recuperación de espacios y elementos de interés turístico. . Protección de infraestructura : orientadas a mejorar la infraestructura para hacer frente a las amenazas al cambio climático. . Diversificación de los recursos naturales : orientadas a diversificar la disponibilidad de recursos, por ejemplo, obtención de agua de fuentes no tradicionales. . Monitoreo y prevención : orientadas al monitoreo y prevención frente a posibles eventos extremos, como inundaciones e incendios forestales. . Diversificación de la oferta turística : orientadas a diversificar la oferta de productos, experiencias y destinos turísticos, con el fin de disminuir la sobre demanda en sectores más vulnerables. . Educación e Involucramiento : orientadas a concientizar, educar e involucrar a turistas y servicios turísticos para desarrollar un rol activo sobre el cambio climático, su impacto sobre el turismo y las medidas de adaptación. . Reducción de vulnerabilidad social : orientadas a facilitar y mejorar la seguridad y el bienestar de las personas vulnerables a eventos climáticos extremos. . Relocalización : orientadas al traslado o relocalización de infraestructura, ecosistemas o actividades que ya no son viables en su lugar de origen debido a las amenazas climáticas. . Coordinación y gobernanza : orientadas al fortalecimiento de la gobernanza institucional para coordinación en la adaptación.

Para cada una de las medidas recopiladas se determinó la tipología de destino en la que puede aplicarse. Esto permitió identificar, para cada tipología de destino, la cantidad de acciones más frecuentemente sugeridas o recomendadas. La cantidad de acciones por tipología de destino y tipo de acción se muestran en el anexo 7.5. Del análisis realizado se desprende que la mayor cantidad de medidas sugeridas se refieren a temáticas de mitigación del cambio climático, seguidas de acciones asociadas a educación, monitoreo - prevención y restauración y conservación. La menor cantidad de acciones recogidas estuvieron en las temáticas de migración y gobernanza. En cuanto a la aplicabilidad, se reportó un mayor número de acciones aplicables a las comunas tipo Litoral, seguidas de Rural y Naturaleza. Del análisis se desprenden los ejes clave del enfoque de acciones:

. Reducir el impacto de las actividades turísticas sobre los entornos en que se desarrolla; . Educar e involucrar a los distintos actores participantes del sector de forma activa; . Realizar acciones de monitoreo y prevención de eventos extremos y desastres; . Actividades de restauración y conservación en todas las tipologías existentes.

4.4 Evaluación del Plan de Adaptación al Cambio Climático 2020-2024 El Plan de Adaptación al Cambio Climático del sector Turismo 2020-2024, bajo la Ley Marco de Cambio climático y sus exigencias de creaciones de planes sectoriales, fue el primer instrumento oficial del sector en abordar el fenómeno climático desde la adaptación y se generó como resultado del trabajo interministerial que incluyó un Diagnóstico de Vulnerabilidad del Cambio Climático en el Sector Turismo. Su objetivo general fue dotar al sector turístico de las capacidades necesarias y generar condiciones habilitantes para adaptarse y enfrentar los efectos del cambio climático, aumentando su resiliencia y sostenibilidad para 2024. El Plan establece medidas para guiar la toma de decisiones en el sector y promover buenas prácticas entre prestadores de servicios turísticos, turistas, comunidades, y actores públicos y privados. El plan cuenta con tres objetivos específicos, seis líneas de acción y 21 medidas con metas específicas. Las medidas del plan se organizaron en líneas de acción que buscaban fortalecer la capacidad institucional, generar capacidades, competencias y conocimientos sobre el tema cambio climático, integrar el cambio climático en la planificación turística, mejorar la coordinación entre actores públicos y privados, gestionar y difundir información climática relevante, y orientar tanto a los prestadores de servicios turísticos como a los turistas sobre prácticas sostenibles. Cada medida incluía indicadores específicos y metas que permitían evaluar el progreso hacia la adaptación y mitigación del cambio climático del sector. El cumplimiento general del Plan a la fecha es del 62,8%. De las 21 medidas, el 43% se ha ejecutado completamente, otro 43% está en fase de desarrollo (parcialmente ejecutadas), y el 14% restante está pendiente (sin avance) por razones financieras o de gestión de terceros. El plan en desarrollo buscará continuar las bases establecidas en el plan sectorial actual a través de la continuidad y profundización en los objetivos planteados anteriormente buscando construir sobre las bases y migrar hacia acciones de adaptación para generar un sector más resiliente.

5 Planificación Estratégica

Tras la revisión de los antecedentes presentados, las instancias participativas -incluyendo actores del sector y ciudadanía en general-, considerando además los lineamientos es la Estrategia Climática a Largo Plazo del país, se definió la visión, objetivos, líneas de acción y medidas específicas. El presente plan consta de 4 Objetivos Específicos, 5 Líneas de Acción, 12 medidas y 54 acciones, definidos a continuación.

5.1 Visión Al 2035, Chile será reconocido por consolidar el turismo como una actividad estratégica y esencial para el desarrollo sostenible de sus regiones, contribuyendo al bienestar de las personas y comunidades, a la conservación del medio ambiente y al crecimiento económico.

5.2 Objetivo general Fortalecer la capacidad del sector turístico en Chile para enfrentar el cambio climático, a través de la articulación intersectorial, acción preventiva frente a eventos climáticos, minimizando los impactos negativos del sector y logrando una mayor adaptación y resiliencia de destinos y servicios turísticos, integrando a las comunidades locales e incorporando el enfoque de género en todas las fases del desarrollo del plan.

5.3 Objetivos específicos

. OBJ 1 : Fortalecer la institucionalidad y gobernanza del sector turismo para abordar los desafíos del cambio climático, integrando instrumentos de gestión local y ordenamiento territorial, generando instancias de colaboración y asociación público-privada e instalando capacidades en el sector, procurando velar por la equidad de género en cada uno de estos procesos. . OBJ 2 : Promover experiencias turísticas sostenibles y resilientes mediante la adopción de prácticas que contribuyan a la reducción de impactos ambientales y sociales de los destinos turísticos con foco en comunidades vulnerables y equidad de género. . OBJ 3 : Mejorar la capacidad de adaptación y respuesta frente al cambio climático del sector turístico, mediante la generación de información del riesgo climático, desagregada interseccionalmente; la implementación de acciones de prevención y reducción del riesgo de desastres y el establecimiento de canales de comunicación respecto a los eventos climáticos extremos. . OBJ 4 : Conservar y restaurar los destinos turísticos, a través de la implementación de proyectos de mejora de la infraestructura, de restauración de la biodiversidad, de conservación de los recursos naturales y el cuidado del patrimonio urbano

5.4 Líneas de Acción

. LE1 Desarrollo de herramientas e identificación de fuentes de financiamiento : Fortalecer la cooperación y la articulación entre diversas entidades y actores clave del sector turístico para fomentar el desarrollo turístico sostenible y resiliente, integrando la adaptación al cambio climático en las estrategias y herramientas de planificación turística a nivel nacional, regional y local. . LE2 Capacitación, sensibilización y concientización : Desarrollar programas de capacitación y fortalecer el uso de canales para la transferencia de conocimiento para cargos directivos, y de la fuerza laboral pública y privada del sector turismo. . LE3 Oferta turística más diversificada, resiliente y sostenible : Fomentar la adaptación y reducción de impacto de las experiencias turísticas (nuevas y existentes) a través de la generación de incentivos, la innovación, la identificación de oportunidades y el desarrollo de los acuerdos público-privados. . LE4 Monitoreo climático y gestión de información : Desarrollar herramientas y protocolos para recopilar y analizar datos climáticos, realizando evaluaciones periódicas. . LE5 Preparación y recuperación de los destinos turísticos: Fomentar y recuperar destinos turísticos mediante prácticas de turismo regenerativo, promoviendo la restauración ambiental y la implementación de infraestructura resiliente al cambio climático.

La tabla a continuación presenta los objetivos, las líneas de acción y las medidas asociadas.

[imagen omitida]

[imagen omitida]

Tabla 3: Objetivos, Líneas de acción y medidas. Fuente: Elaboración propia (2024).

5.5 Fichas medidas de adaptación A continuación, se presentan las 12 fichas relativas a las medidas con sus respectivas acciones, metas, indicadores de monitoreo, reporte y verificación, entre otros. Consideraciones para tener en cuenta en la lectura de las fichas:

. Los montos se encuentran estimados en millones (MM). . Los montos son considerados en pesos chilenos (CLP). . Las siglas utilizadas en las fichas corresponden a:

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

5.6 Costos de inacción La inacción ante la emergencia climática continuará incrementando los costos a nivel global de la gestión de los impactos en los territorios más vulnerables. Según el Global Landscape of Climate Finance (2023) (21) , a nivel mundial, aunque las necesidades anuales de inversión en el clima son grandes, la cantidad requerida es una fracción de las pérdidas estimadas en que probablemente se incurrirían si se continúa con las inversiones de negocios como de costumbre (BAU) que provocan aumentos de la temperatura global muy por encima de los 1,5°C. Según el informe, cuanto más tardemos en cumplir con las necesidades de inversión total en materia climática, mayores serán los costos, tanto para mitigar el aumento de la temperatura global como para enfrentar sus impactos (Figura 24).

_________________ (21) Global Landscape of Climate Finance (2023). Climate Policy Initiative

[imagen omitida]

Figura 24. Necesidades acumuladas de financiamiento climático vs. pérdidas bajo los escenarios de 1.5°C y BAU (Business as Usual). Fuente: Global Landscape of Climate Finance (2023).

El informe de CEPAL (2023) 22 indica que en Chile las sequías e inundaciones han sido identificadas como los fenómenos meteorológicos de mayor impacto y que han generado pérdidas por más de 4.000 millones de dólares y 5.000 millones de dólares, respectivamente, en el período 1926-2019, afectando a más de 7 millones de personas. Según la misma fuente, y realizando un análisis sectorial sobre costos de inacción para abordar la crisis climática, en el caso del sector de Biodiversidad y turismo, los ecosistemas más afectados por el cambio climático dentro del territorio del SNASPE son, en primer lugar, los humedales de tipo salar, con una reducción del 33,5% de la superficie actual. En segundo lugar, los bosques esclerófilos con un 21,43%, seguido por las estepas, con pérdidas de un 12,17% de la superficie actual. Asociando estas pérdidas con los servicios ecosistémicos que se obtienen de ellas, se prevé que las actividades turísticas que se realizan en estos espacios serán las más afectadas al año 2050. Las pérdidas por la disminución en la superficie total a nivel nacional al año 2050, generará costos de USD 1.300 millones anuales, equivalentes a un 0,46% del PIB nacional del año 2019. Para el caso de puertos y playas, CEPAL (2023) (22) estimó el costo de inacción ante el efecto del oleaje y aumento en el nivel del mar, los que ocasionan cambios en los downtimes (23) y reducción en el ancho de playas debido a la erosión. Para el caso de los puertos, a causa del cambio climático, para mediados de siglo se esperan pérdidas de USD 2,18 millones anuales. Por otro lado, los costos de la inacción ante la pérdida de playas pueden representar un 0,002% y 0,004% del PIB nacional para mediados y fines de siglo respectivamente. Estos resultados representan un 0,02 y 0,04% del PIB de comercio, restaurantes y hoteles. Como conclusión, la información proporcionada en estos antecedentes permite contar con una aproximación de los costos de inacción ante el cambio climático en algunas actividades relacionadas con el sector turismo, considerando la importancia, además, que la pérdida de atractivos o actividades ponen en peligro el desarrollo de la actividad como tal. Es recomendable que la aplicación de proyectos, a escala territorial, incluya dentro de sus evaluaciones el costo de inacción ante los efectos del cambio climático, para fomentar proyectos de adaptación e identificar beneficios adicionales como parte de la evaluación técnico-económica para priorizar la inversión.

5.7 Monitoreo y Evaluación El seguimiento y el reporte del plan se realizará a través de indicadores de monitoreo y evaluación de cumplimiento de las medidas del plan, sus objetivos y líneas estratégicas, conforme lo establecido en la Estrategia Climática a Largo Plazo. El plan se monitoreará anualmente a través de:

- Indicadores de seguimiento de cada acción incluida en las medidas de acuerdo a los plazos establecidos, así como indicadores de cumplimiento de las metas. - Información de montos invertidos y fuente de financiamiento de cada actividad. - Medios de verificación del cumplimiento de las medidas.

La tabla a continuación presenta el cronograma de todas las medidas. El Ministerio del Medio Ambiente, en coordinación con el Equipo Técnico Interministerial de Cambio Climático, realizará un monitoreo del Plan de Adaptación a través del seguimiento anual de cada medida y sus respectivos indicadores, con el fin de identificar posibles dificultades, establecer medidas correctivas y aportar al reporte anual de adaptación. Los organismos responsables de cada medida reportarán anualmente el grado de avance en función de los indicadores establecidos en cada medida. El Plan será revisado y actualizado cada 5 años, en coherencia con el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático (PNACC) y demás instrumentos de gestión del cambio climático, según corresponda, en un proceso intersectorial, integrando a todos los actores relevantes, que permita avanzar en la implementación de medidas de adaptación.

__________________ (22) CEPAL (2023). "Costos asociados a la inacción frente al cambio climático en Chile: síntesis", Documentos de Proyectos (LC/TS.2023/45), Santiago, Comisión Económica para América Latina y el Caribe. (23) Tiempo que un sitio de atraque no está disponible para una determinada nave a causa de la acción del oleaje.

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

Tabla 4: Monitoreo y evaluación

5.8 Barreras institucionales, normativas y financieras El turismo es un sector transversal que interactúa con múltiples otros sectores del Estado, de la economía y de la sociedad civil. La Subsecretaría de Turismo es la institución responsable del diseño y supervigilancia de la implementación de las políticas y estrategias sectoriales de turismo a nivel nacional. Entre sus funciones fundamentales se encuentra el liderazgo y la articulación con otros servicios públicos, el sector privado, la academia y la sociedad civil. En términos de barreras institucionales, este Plan presenta importantes desafíos en materia de articulación con un amplio espectro de actores, cada uno de los cuales busca cumplir sus propios planes y estrategias. De esta forma, llevar adelante una articulación permanente, proactiva, coordinada y eficaz con un número importante de instituciones y personas, resulta una prioridad ineludible para su cumplimiento efectivo. En términos financieros, el costo de implementación del Plan requerirá de gestiones de diversa índole, de forma de lograr materializar las acciones propuestas, en los plazos establecidos. La disponibilidad de recursos financieros para la ejecución del Plan no solo deberá provenir desde el presupuesto fiscal, sino que involucra esfuerzos por captar otro tipo de recursos, tanto a nivel nacional como internacional. Desde lo público, su cumplimiento depende en buena medida de los recursos disponibles por parte de otras instituciones coadyuvantes y colaboradoras. En particular, medidas vinculadas a la recuperación de destinos, infraestructura resiliente y gestión hídrica presentan costos altos en relación a los presupuestos institucionales del sector turismo. Finalmente, en términos normativos, se visualizan esfuerzos relevantes para lograr adaptar de mejor manera las particularidades del sector turismo en las normativas de otros sectores como salud, energía y biodiversidad, con el objetivo final de fortalecer la adaptación al cambio climático en el sector, así como de lograr un desempeño más sostenible, tanto a nivel de la oferta turística como en la gestión de nuestros destinos.

5.9 Gestión de Riesgos y Desastres del subsector Turismo El Párrafo 2° del Título II de la ley N° 21.364, que establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres, hace mención a los Planes Sectoriales para la Gestión del Riesgo de Desastres, Mapas de Amenazas y Mapas de Riesgo. En su artículo 34 señala los Planes Sectoriales para la Gestión de Riesgo de Desastres que los órganos de la Administración del Estado individualizados en la Política Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres deberán elaborar, que permita el cumplimiento de los objetivos establecidos para cada sector en el "Plan Estratégico Nacional". Si bien la Subsecretaría de Turismo no figura formalmente en la "Política Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres" como órgano obligado, con el apoyo de SENAPRED se encuentra elaborando un "Plan Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias para el subsector Turismo" (PNGRE para el Turismo). El proceso de diseño del Plan Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias para el subsector Turismo se enmarca en lo establecido en la ley N° 21.364 y la Política Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres, alineándose a los enfoques del SENAPRED y a los 4 principios establecidos en la Ley Marco de Cambio Climático. La Medida 9 del PSACC del Turismo compromete la total tramitación y publicación del PNGRD para el Turismo.

5.10 Recomendaciones para la escala territorial Conforme a lo establecido en el artículo 11 de la Ley Marco del Cambio Climático, los Planes de Acción Regional de Cambio Climático deberán considerar en su diseño las directrices de los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación. Para facilitar la identificación de recomendaciones del Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático del sector turismo a las distintas escalas territoriales, en el Anexo 7.6 se presenta un listado que relaciona las medidas del Plan con las tipologías de destinos turísticos, a fin de que cada región pueda identificar las iniciativas que se enmarcan en las características de su territorio y las prioridades que han definido para su desarrollo regional. Las tipologías de destinos turísticos son:

. Litoral . Urbano y Litoral . Rural y de Naturaleza . Lacustre y Fluvial . Insular . Montaña . Extremo Sur

6 Arreglos Institucionales para la implementación del Plan

La implementación del plan será responsabilidad de la Subsecretaría de Turismo, con el apoyo de SERNATUR y con la contraparte técnica del MMA. Se buscará que en la Mesa Nacional de Sustentabilidad Turística se haga seguimiento a los avances en la implementación del plan y se fomentará el apoyo por parte de los coadyuvantes. Específicamente se busca lo siguiente:

. Asegurar la participación, en calidad de invitados, de los coadyuvantes en la Mesa Nacional de Sustentabilidad Turística (MNST), con foco en adaptación y sinergias de planes sectoriales; . Mantener reuniones bilaterales con los coadyuvantes para la implementación del plan; . Informar al Comité de Ministros del Turismo acerca de los avances y desafíos del plan.

Es importante destacar que el plan considera a las distintas comunidades vulnerables (24) en su implementación, alineado a las distintas guías actualmente en elaboración por parte del Ministerio del Medio Ambiente. En términos de seguimiento del cumplimiento del plan, se buscarán sinergias con el Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre Cambio Climático, a fin de apoyar al Ministerio del Medio Ambiente en la implementación de éste. También se buscará generar colaboración estable y proactiva con las entidades definidas como colaboradoras al ser relevantes para el sector y la ejecución del plan. En la imagen a continuación se pueden identificar las instituciones y actores identificados como relevantes:

__________

[imagen omitida]

_______ (24) A definirse en conjunto con entidades pertinentes.

7 Anexos

7.1 Tabla detalle Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC)

[imagen omitida]

7.2 Metodología de revisión de antecedentes

[imagen omitida]

Fuente: Elaboración propia (2024).

Nota explicativa: La tabla contiene el marco conceptual que se utilizó de manera transversal en materias de contenidos de información, reflejando cada una de las ‘Etapas, y a su vez, las "Actividades" de la revisión de los antecedentes para la construcción del Plan.

7.3 Glosario

[imagen omitida]

[imagen omitida]

7.4 Selección de cadenas de impacto La siguiente tabla contiene las cadenas de impacto analizadas, además de las definiciones de amenazas, exposición, sensibilidad/capacidad adaptativa. Identifica además las brechas de información. La Tabla se elaboró de acuerdo con lo indicador por ARClim.

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

Fuente: Elaboración propia con información contenida en la Plataforma ARClim.

7.5 Tabla de sistematización de medidas identificadas La siguiente tabla corresponde a un resumen de la cantidad de medidas de adaptación por tipología de turismo y tipo de medidas, de acuerdo al levantamiento realizado. En base a esta investigación se identifican las sugerencias de acciones que pueden ser posteriormente analizadas en más detalle por planes regionales y comunales.

[imagen omitida]

[imagen omitida]

Fuente: Elaboración propia en base a revisión bibliográfica (números).

7.6 Recomendaciones de proyectos a escala territorial

[imagen omitida]

[imagen omitida]

[imagen omitida]

_________________ (25) El Desconcierto (2024). Maitencillo frena desaparición de su playa con arrecifes artificiales y plantando algas bajo el mar. 26 Ladera Sur (2024). El desconocido mundo de la doca chilena, una vistosa suculenta endémica de las costas del país. (27) ERIDANUS - PUCV (2023). Antecedentes previos para la generación de lineamientos para la incorporación de soluciones basadas en la naturaleza para la adaptación al cambio climático en Chile. (28) Noticias UNAB (2024). Canal 9| Proyecto busca sumar innovación y competitividad a la gastronomía del mar. (29) Chile.travel (2023). Reserva Pingüino de Humboldt: Un tesoro del norte chileno. (30) ERIDANUS - PUCV, (2023). Antecedentes previos para la generación de lineamientos para la incorporación de soluciones basadas en la naturaleza para la adaptación al cambio climático en Chile. (31) Dinámica Costera (2023). Vulnerabilidad y Adaptación al Cambio Climático en Destino Turístico ZOIT Lago Ranco Futrono. SMA. Chile. (32) Fundación Glaciares Chilenos (2024). Reapertura del Glaciar Exploradores: Una Oportunidad para la Adaptación

7.7 Bibliografía y fuentes de información

. Acuña, E. (2022). Reporte Proyecciones de Cambio Climático con enfoque en turismo incluyendo recomendaciones para la adaptación del sector. Ministerio del Medio Ambiente, Subsecretaría de Turismo y Serntatur. Chile. . ARClim (2020). Atlas de riesgos Climáticos para Chile, Ministerio del Medio Ambiente. Disponible en: https://arclim.mma.gob.cl/ . Center for Climate and Resilience Research, Centro UC Cambio Global, Ministerio del Medio Ambiente y GIZ (2020). Atlas de Riesgos Climáticos: Marco Metodológico ARClim. Chile. . CEPAL (2023). Costos asociados a la inacción frente al cambio climático en Chile: síntesis, Documentos de Proyectos (LC/TS.2023/45), Santiago, Comisión Económica para América Latina y el Caribe . Chile. (2022). Ley N° 21.455, Ley Marco de Cambio Climático, 30 de mayo de 2022. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile/BCN. . Chile. (2023). Decreto N° 16, Aprueba reglamento que estable procedimientos asociado a los instrumentos de gestión del cambio climático, 6 de junio de 2023. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile/BCN. . Contreras, M., Llano, S., Agredano, R., Rabeiro, Y. (2022). Cambio Climático y Turismo: Guía de Adaptación y Mitigación para el Turismo de Montaña. Chile. . Contreras, M., Llano, S., Agredano, R., Rabeiro, Y. (2022). Cambio Climático y Turismo: Guía de Adaptación y Mitigación para el Turismo de Naturaleza. Chile. . Contreras, M., Llano, S., Agredano, R., Rabeiro, Y. (2022). Cambio Climático y Turismo: Guía de Adaptación y Mitigación para planificadores y gestores turísticos locales. Chile. . Contreras, M., Llano, S., Agredano, R., Rabeiro, Y. (2022). Cambio Climático y Turismo: Guía de Adaptación y Mitigación para el Turismo Rural. Chile. . Dinámica Costera (2023). Insumos para la elaboración del Plan de Adaptación al Cambio Climático para la Zona Costera. Subsecretaría del Medio Ambiente. Chile. . Dinámica Costera (2023). Análisis de la Vulnerabilidad al Cambio Climático en destinos turísticos tipo Naturaleza, Rural y Litoral. Subsecretaría del Medio Ambiente. Chile. . Dinámica Costera (2023). Vulnerabilidad y Adaptación al Cambio Climático en la ZOIT Lago Ranco-Futrono. Subsecretaría del Medio Ambiente. Chile. . Dinámica Costera (2023). Vulnerabilidad y Adaptación al Cambio Climático en la ZOIT Valle del Elqui. Subsecretaría del Medio Ambiente. Chile. . Dinámica Costera (2023). Vulnerabilidad y Adaptación al Cambio Climático en el destino turístico litoral de los Poetas, Volumen 3 Informe Final. Subsecretaría del Medio Ambiente. Chile. . DMC (2023). Dirección Meteorológica de Chile, "Reporte Anual de la Evolución del Clima en Chile (2023)", junio (2024), https://climatologia.meteochile.gob.cl/publicaciones/reporteEvolucionClima/reporteEvolucionClima2023.pdf . EY Parthenon, Booking.com y OC&C. (2021). Global accommodation sector: The road to net zero emissions. . GIZ and EURAC (2017). Risk supplement to the vulnerability sourcebook. Guidance on how to apply the Vulnerability Sourcebook's with the new IPCC AR5 concept of climate risk. Germany. . Global Landscape of Climate Finance (2023). Climate Policy Initiative. . Gobierno de Chile. (2021). Estrategia Climática de Largo Plazo de Chile: Camino a la carbono neutralidad y resiliencia a más tardar al 2050. Chile. . IPCC, 2014: Cambio climático 2014: Impactos, adaptación y vulnerabilidad. Resúmenes, preguntas frecuentes y recuadros multicapítulos. Contribución del Grupo de trabajo II al Quinto Informe de Evaluación del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático [Field, C.B., V.R. 70 Barros, D.J. Dokken, K.J. Mach, M.D. Mastrandrea, T.E. Bilir, M. Chatterjee, K.L. Ebi, Y.O. Estrada, R.C. Genova, B. Girma, E.S. Kissel, A.N. Levy, S. MacCracken, P.R. Mastrandrea y L.L. White (eds.)]. Organización Meteorológica Mundial, Ginebra (Suiza), 200 págs. . IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change. (2022). Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. . IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change. (2021). Climate Change 2021: The Physical Basis, summary for policymakers. . IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change. (2021). Comunicado de prensa del IPCC, 9 de agosto de 2021. . IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change. (2021). Headline Statements from the Summary for Policymakers. . Ministerio de Economía, Fomento y Turismo del Gobierno de Chile. (2023). Plan de Desarrollo Productivo Sostenible (DPS). Chile. . Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y Ministerio del Medio Ambiente del Gobierno de Chile. (2019). Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Turismo en Chile. Chile. . Ministerio de Economía, Fomento y Turismo del Gobierno de Chile. (2023). Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable. Chile. . Ministerio de Economía, Fomento y Turismo del Gobierno de Chile. (2023). Reporte de Indicadores de Género en las Empresas en Chile. . Ministerio del Interior y Seguridad Pública del Gobierno de Chile. (2020). Política Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres - Plan Estratégico Nacional 2020 – 2030. Chile. . Ministerio del Medio Ambiente del Gobierno de Chile. (2022). Fortalecimiento de la contribución determinada a nivel nacional (NDC). Chile. . Ministerio del Medio Ambiente del Gobierno de Chile. (2017). Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2017 – 2022. Chile. . Ministerio del Medio Ambiente del Gobierno de Chile. (2014). Plan de Adaptación al Cambio Climático. Chile. . Ministerio del Medio Ambiente del Gobierno de Chile. (2014). Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad. Chile. . Ministerio del Medio Ambiente del Gobierno de Chile. (2022). 5to Informe Bienal de Actualización ante la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Chile. . Ministerio para la Transformación Ecológica y el Reto Demográfico. (2020). Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático 2021 – 2030. Gobierno de España. . MMA (2023). Insumos para la elaboración del Plan de Adaptación al Cambio Climático para la Zona Costera. Ministerio del Medio Ambiente. Informe Final Licitación Pública ID N°608897-44-LE22, Proyecto elaborado por Consultora Dinámica Costera. . Munshi, D., Kurian, P., Morrison, S., Kathlene, L., Cretney, R., Doo, M. (2018). Climate Change Adaptation in the Aotearoea New Zealand Tourism Sector: Report of a Cross-Sector Engagement Session. Hamilton: University of Waikato. New Zealand. . Nicholls, M. (2014). Climate Change: Implications for Tourism – Key Findings form the Intergovernmental Panel on Climate Change Fifth Assessment Report. University of Cambridge. . López, A., Llano, S., Agredano, R., Rabeiro, Y. (2022) Cambio Climático y Turismo: Guía de Adaptación y Mitigación para el Turismo Litoral. Subsecretaría de Turismo de Chile y Sernatur. Chile. . Organización Mundial del Turismo (ONU TURISMO), Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y la Organización Meteorológica Mundial (OMM). (2007). Cambio climático y turismo: Responder a los retos mundiales. . Organización Mundial del Turismo (ONU TURISMO) y la Organización de los Estados Americanos. (2018). El turismo y los Objetivos de Desarrollo Sostenible - Buenas prácticas en las Américas. . Resilient East (2016). Resilient East Regional Climate Change Adaptation Plan prepared by URPS as part of the Resilient East consultancy led by URPS. Government of South Australia and the Austrlian Government. Australia. . Resilient South (2014). Regional Climate Change Adaptation Plan, prepared by URPS and Seed Consulting Services as part of the South consultancy led by URPS, for the cities of Onkaparinga, Holdfast Bay, Marion and Mitcham. Government of South Australia and the Austrlian Government. Australia. . Saa, C. (2023) Anteproyecto: Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático Sector Silvoagropecuario, período 2024 – 2028. Ministerio de Agrícultura. Chile . SEREMI y Gobierno Regional de Atacama. (2023) Plan de Acción Regional de Cambio Climático (PARCC) Región de Atacama. Chile. . SEREMI, Ministerio del Medio Ambiente y CORECC Los Lagos. (2022) Plan de Acción Regional de Cambio Climático (PARCC) Región de Los Lagos. Chile. . SEREMI, Ministerio del Medio Ambiente y CORECC Los Ríos. (2022) Plan de Acción Regional de Cambio Climático (PARCC) Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Chile. . SEREMI, Ministerio del Medio Ambiente y CORECC O'Higgins. (2023) Plan de Acción Regional de Cambio Climático (PARCC) Región de Los Ríos. Chile. . SERNATUR. (2024). Big data para el turismo interno. Disponible en: https://www.sernatur.cl/dataturismo/big-data-turismo-interno/ . SERNATUR. (2023). Recomendaciones y elementos para incorporar materias de cambio climático en la planificación turística. Chile. . SERNATUR y Subsecretaría de Turismo. (2023). Medida 12 Plan de Adaptación al Cambio Climático del Sector Turismo (PACCST): Identificación de destinos turísticos más vulnerables al cambio climático en cada región. Chile. . SERNATUR. (2024). Índices territoriales de definición de destinos turísticos (2024). . Siebentritt, M., Halsey, N. y Stafford, M. (2014). Regional Climate Change Adaptation Plan for the Eyre Peninsula. EPICCA. Australia. . Subsecretaría de Turismo y SERNATUR (2022). Informe Nacional Estado de Avance ZOIT 2022. Chile. . Subsecretaría de Turismo y SERNATUR. (2018). Informe de Intensidad Turística y Definición de Destinos Turísticos. Chile. . Subsecretaría de Turismo. (2024). Estrategia Nacional de Turismo Sostenible 2035. . Valenzuela, C., Millán, A., Santis, G. (2023). Informe Diseño y ejecución proceso participativo con Grupos Vulnerables Específicos frente al Cambio Climático. Ministerio del Medio Ambiente, Green Climate Fund y FAO. Chile. . Vásquez, A., Clements, R., Pacha, MJ., Villamarín, G. (2021) Manual de gestión para la integración del enfoque de género en la acción climática. Ministerio del Medio Ambiente de Chile, Naciones Unidas Chile y Fundación Futuro Latinoamericano. Chile. . Viner, D., and Agnew, M. (1999). Climate Change and Its Impacts on Tourism. WWF. United Kingdom. . World Tourism Organization and International Transport Forum. (2019). Transport-related CO2 Emissions of the Tourism Sector – Modelling Results, UNWTO. . World Travel & Tourism Council. (2021). A net zero roadmap for travel & tourism: proposing a new target framework for the travel & tourism sector. . World Travel & Tourism Council. (2019). Climate Friendly Travel. Annual ambitions report: Baseline 2020 for climate neutral 2050.".

## Cursa con alcance el decreto Nº 59, de 2024, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División Jurídica

Cursa con alcance el decreto Nº 59, de 2024, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo

N° E207991/2025.- Santiago, 4 de diciembre de 2025.

Esta Contraloría General ha dado curso al decreto del epígrafe , que "Aprueba Actualización del Plan Sectorial de Adaptación al Cambio Climático del Turismo", pero cumple con hacer presente que, acorde con el oficio Nº 31.378, de 2019, de este origen, y al tenor de lo previsto en los preceptos legales que regulan la materia, el referido plan busca fortalecer la respuesta del sector turismo ante el cambio climático, contemplando los objetivos y líneas de acción a seguir en dicho ámbito, y su contenido no reviste carácter normativo, de manera que las medidas y acciones que en él se fijan, deberán sujetarse en su concreción a las disposiciones del ordenamiento jurídico vigente. Por ende, en la implementación del referido plan, las instituciones responsables y colaboradoras consideradas en el mismo, no podrán exceder el límite de las atribuciones que la ley les asigna en relación con las acciones que les corresponde ejecutar. En el mismo orden de ideas, es del caso manifestar que no compete a este Órgano de Fiscalización pronunciarse acerca del mérito, conveniencia u oportunidad del contenido y ejecución de las acciones que comprende el instrumento en análisis, al tenor de la limitación que el artículo 21 B de la ley Nº 10.336, sobre Organización y Atribuciones de la Contraloría General, establece en este aspecto. A continuación, en cuanto a aquellas acciones que señalan como indicadores de cumplimiento la aprobación de actos administrativos o normativos que corresponde emitir a entidades distintas de las responsables, cabe precisar que la obligación se entenderá satisfecha cuando se inicie o persevere en la tramitación del respectivo proyecto, según sea el caso. Enseguida, en lo que concierne a los recursos financieros que se señalan en la respectiva columna de cada acción, esta Entidad de Control entiende que, para su ejecución, en aquellos casos en los que no se consigne una fuente específica de financiamiento, estos deberán encontrarse disponibles de conformidad con el presupuesto anual que corresponda. Con los alcances que anteceden, se ha tomado razón del instrumento del rubro.

Saluda atentamente a Ud., Dorothy Pérez Gutiérrez, Contralora General de la República.

Al señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo Presente.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese en el Diario Oficial y a texto íntegro en los sitios de dominio electrónico del Ministerio del Medio Ambiente, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y de la Subsecretaría de Turismo.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Nicolás Grau Veloso, Ministro de Economía, Fomento y Turismo.- Carolina Tohá Morales, Ministra del Interior y Seguridad Pública.- Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda.- Ximena Aguilera Sanhueza, Ministra de Salud.- Diego Pardow Lorenzo, Ministro de Energía.- María Heloísa Rojas Corradi, Ministra del Medio Ambiente. Lo que transcribe para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, Verónica Pardo Lagos, Subsecretaria de Turismo.**
