---
title: "AUTORIZA A LA ENTIDAD DENOMINADA \"SOCIEDAD DE ASISTENCIA Y CAPACITACIÓN\" (EX SOCIEDAD PROTECTORA DE LA INFANCIA), PARA EFECTUAR COLECTA NACIONAL"
identifier: "CL-1223509"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-04-24"
last_updated: "2026-04-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1223509"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARÍA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-08-28"
official_type: "Decreto"
official_number: "1331 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44433"
---
# AUTORIZA A LA ENTIDAD DENOMINADA "SOCIEDAD DE ASISTENCIA Y CAPACITACIÓN" (EX SOCIEDAD PROTECTORA DE LA INFANCIA), PARA EFECTUAR COLECTA NACIONAL

Núm. 1.331 exento.- Santiago, 28 de agosto de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en la ley N° 10.262, que faculta al Presidente de la República para autorizar rifas, sorteos, etc., de las características y en las condiciones que indica; la ley N° 16.436, que declara que las materias que indica podrán ser objeto de decretos o resoluciones expedidos por las autoridades que señala, con la sola firma del respectivo funcionario; en la ley N° 19.880, que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado; en la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior; en la ley N° 21.073, que regula la elección de Gobernadores Regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales; en el decreto supremo N° 955, de 1974, del Ministerio del Interior, que establece el Reglamento sobre realización de Rifas, Sorteos y Colectas; en la resolución N° 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón; y los antecedentes adjuntos.

Considerando:

1.- Que, mediante carta dirigida al Ministro del Interior, Sr. Álvaro Elizalde Soto, la entidad denominada "Sociedad de Asistencia y Capacitación" (ex Sociedad Protectora de la Infancia), solicita autorización para realizar colecta pública a nivel nacional, los días 15, 16 y 17 de mayo del año 2026. 2.- Que, la "Sociedad de Asistencia y Capacitación", es una institución sin fines de lucro que, desde 1894, entrega acogida, protección y educación a más de 10 mil niños, niñas y adolescentes en nuestro país, por medio de programas sociales y educacionales. 3.- Que, mediante decreto supremo N° 955, de 1974, el Ministerio del Interior, establece el Reglamento sobre realización de Rifas, Sorteos y Colectas.

Decreto:

1.- Autorízase a la entidad denominada "Sociedad de Asistencia y Capacitación", para realizar colecta pública nacional, los días 15, 16 y 17 de mayo del año 2026. 2.- Las utilidades que se generen producto de la presente colecta serán destinadas a financiar la mejora de infraestructura y equipamiento para sus proyectos sociales, jardines infantiles y colegios. 3.- Las erogaciones sólo podrán recibirse en alcancías numeradas y controlada por el Delegado Presidencial Regional o Provincial respectivo o las personas que se designen en su representación. 4.- La responsabilidad de la Colecta del año 2026 estará a cargo de Paula Gabriela Bravo Salinas y Andrés Felipe Ramírez Escobar, según Poder Especial de fecha agosto de 2025, firmada por José Manuel Ready Salamé, en representación de Sociedad de Asistencia y Capacitación. 5.- La referida Institución deberá remitir al Ministerio del Interior, dentro del plazo de sesenta (60) días, contados desde la fecha de realización de la colecta, un informe detallado y documentación de los ingresos obtenidos y de su inversión, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° letra c), del decreto N° 955, de 1974, del Ministerio del Interior, adjuntando a este el acta a que se refiere el artículo 27 del mismo decreto. 6.- La autorización que se concede mediante el presente acto administrativo a la entidad recurrente, la obliga a cumplir con las disposiciones que establece el decreto N° 955, de 1974, del Ministerio del Interior.

**Anótese, comuníquese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Álvaro Elizalde Soto, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Atentamente, Máximo Pavez Cantillano, Subsecretario del Interior.**
