---
title: "Ley 3212"
identifier: "CL-139806"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-01-27"
last_updated: "1917-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=139806"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-01-27"
official_type: "Ley"
official_number: "3212"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11684"
---
# Ley 3212

Lei núm. 3,212.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.º Créase el departamento de San Antonio en la provincia de Santiago, con los siguientes límites: Norte: una línea que partiendo desde la desembocadura del estero Rosario en el mar, sigue por este estero hasta la confluencia de los esteros de Lagunillas y Corralillo; continúa por el estero de Corralillo a su oríjen y sigue hasta el portezuelo de Ibacache. Este: una línea que partiendo del Portezuelo de Ibacache, sigue por la cumbre de los cerros del Cacho, Calbú, Huanaco, Minillas y baja por la loma de este nombre en direccion al puente de Puangue en el ferrocarril de Melipilla a San Antonio; sigue hácia el sur por el rio Puangue hasta su desembocadura en el rio Maipo, y por este rio hasta el paso de Codigua, siguiendo al sur por el estero de Puro hasta su oríjen y continúa hasta la cima del cerro de Los Guindos, pasa por la cuesta de los Guindos y continúa por los deslindes de las haciendas de Las Palmas con la de Alhué y baja por los deslindes que dividen las haciendas de San Vicente con Viña Vieja y Peral hasta terminar en el estero de Alhué. Sur: una línea que partiendo de la desembocadura del rio Rapel en el mar, sigue el curso de este rio hasta su confluencia con el estero de Alhué y el estero de este nombre hasta tocar el límite oriental. Oeste: el Océano Pacífico. La capital será la ciudad de San Antonio.

###### Artículo 2

Art. 2.o Las subdelegaciones del departamento de San Antonio serán las que actualmente forman los territorios municipales de las comunas de San Antonio, Cartajena y Loica.

###### Artículo 3

Art. 3.o El departamento de San Antonio será servido por los siguientes empleados: Un gobernador, con tres mil pesos de sueldo y quinientos pesos de asignacion para casa; Un oficial de la Gobernacion, con seiscientos sesenta pesos de sueldo anual; Un juez letrado, con diez mil pesos; y Un tesorero fiscal, con seis mil pesos.

###### Artículo 4

Art. 4.o Los departamentos de Melipilla y San Antonio elejirán dos diputados y formarán con el departamento de la Victoria la duodécima agrupacion que establece la lei número 2,453, de 14 de febrero de 1914.

**Y, por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintisiete de enero de mil novecientos diecisiete.- Juan Luis Sanfuentes.- Enrique Zañartu P.**
