---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA ROSALIA DEL CARMEN GUTIERREZ DE LA CRUZ, DOÑA AURELIA MOLINA SEPULVEDA, DOÑA HAYDEE ZARATE POZO, DOÑA MARTA CECILIA CACERES FUENTES Y DOÑA ROSA DE LAS MERCEDES SILVA RIVERA"
identifier: "CL-133735"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-05-15"
last_updated: "1980-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=133735"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-04-17"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3334"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30664"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA ROSALIA DEL CARMEN GUTIERREZ DE LA CRUZ, DOÑA AURELIA MOLINA SEPULVEDA, DOÑA HAYDEE ZARATE POZO, DOÑA MARTA CECILIA CACERES FUENTES Y DOÑA ROSA DE LAS MERCEDES SILVA RIVERA

Santiago, 17 de Abril de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.334.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1.- Doña Rosalía del Carmen Gutiérrez de la Cruz, desde el 18 de Febrero de 1975 al 31 de Mayo de 1976. 2.- Aurelia Molina Sepúlveda, desde el 1º de Octubre de 1974 y el 30 de Abril de 1975. 3.- Doña Haydée Zárate Pozo, desde el 1º de Agosto de 1976 al 28 de Febrero de 1978. 4.- Doña Marta Cecilia Cáceres Fuentes, desde el 14 de Julio de 1976 y el 28 de Febrero de 1978. 5.- Doña Rosa de las Mercedes Silva Rivera, desde el 18 de Mayo de 1976 al 28 de Febrero de 1978. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesada y la Caja de Previsión de la Defensa Nacional procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea. Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
