---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA GLADYS ROJAS AREVALO, DOÑA GEORGINA ALICIA PINTO GESSEL Y DOÑA JUANA PIEDRAS GONZALEZ"
identifier: "CL-135179"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-03-19"
last_updated: "1980-03-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=135179"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-02-12"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3229"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30619"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA GLADYS ROJAS AREVALO, DOÑA GEORGINA ALICIA PINTO GESSEL Y DOÑA JUANA PIEDRAS GONZALEZ

Santiago, 12 de Febrero de 1980.- Hoy se acordó lo que sigue: Núm. 3.229.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; N° 527, de 1974, y N° 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior N° 1.702, de 27 de Noviembre de 1973. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1.- Doña Gladys Rojas Arévalo, desde el 1° de Febrero de 1952 y el 31 de Agosto de 1955. 2.- Doña Georgina Alicia Pinto Gessel, desde el 26 de Agosto de 1948 y el 1° de Septiembre de 1949; entre el 2 de Enero al 29 de Febrero de 1951; desde el 1° de Febrero y el 2 de Marzo de 1952; entre el 19 de Julio al 29 de Diciembre de 1953; desde el 31 de Enero y el 30 de Abril de 1954. 3.- Doña Juana Piedras González, desde el 1° de Octubre de 1965 al 31 de Octubre de 1974. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesada y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
