---
title: "AUTORIZA COMISIÓN AL EXTRANJERO Y PAGO DE GASTOS ASOCIADOS DEL MINISTRO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN"
identifier: "CL-1222420"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-03-17"
last_updated: "2026-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1222420"
department: "MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-12-30"
official_type: "Decreto"
official_number: "34"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44402"
---
# AUTORIZA COMISIÓN AL EXTRANJERO Y PAGO DE GASTOS ASOCIADOS DEL MINISTRO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN

Núm. 34.- Santiago, 30 de diciembre de 2025.

Visto:

Lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; el decreto con fuerza de ley Nº 29 de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; la ley Nº 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado; la ley Nº 21.105 que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; el decreto con fuerza de ley Nº 5, de 2019, del Ministerio de Educación, que fija la planta de personal de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y regula otras materias a las que se refiere el artículo noveno transitorio de la ley Nº 21.105; la ley Nº 21.722 de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2025; el decreto ley Nº 249, de 1973, del Ministerio de Hacienda, que fija la escala única de sueldos para el personal que señala; el decreto supremo Nº 705, de 2016, del Ministerio de Hacienda, que fija monto de viáticos en dólares para el personal que debe cumplir comisiones de servicios en el extranjero; el decreto supremo Nº 147, de 2023, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que determina coeficiente de costo de vida en que deben reajustarse los sueldos de funcionarios de la planta "A" del Servicio Exterior de Chile; y la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República, que fija normas sobre exención del trámite de toma de razón.

Considerando:

1. Que, el Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, don Aldo Valle Acevedo, participó como autoridad en el Science and Technology Forum (STS Forum) para América Latina y El Caribe, el que se celebró entre el 3 al 5 de diciembre de 2025 en Cuernavaca, Morelos, México. 2. Que, este evento es un espacio de encuentro internacional dedicado a promover la cooperación en ciencia, tecnología e innovación para el desarrollo sostenible. 3. Que, la participación ministerial contribuyó al posicionamiento de Chile en el ámbito de la ciencia, la tecnología y la innovación a nivel regional e internacional, especialmente en temas estratégicos como inteligencia artificial, sostenibilidad y transición energética. Contribuyendo, además, al seguimiento y proyección regional de los compromisos adoptados en la Cumbre UE-CELAC sobre investigación e innovación, lo que se vincula directamente con las políticas públicas nacionales en áreas como salud, cambio climático y desarrollo tecnológico. 4. Que, en lo pertinente, el oficio circular Gab. Pres. Nº 001, de 2025, instructivo sobre buen uso de los recursos fiscales, indica que cada ministerio y servicio público deberá ajustar los programas de comisiones de servicio en el extranjero de sus autoridades ministeriales, ciñéndose estrictamente a lo necesario para el cumplimiento de sus tareas fundamentales. 5. Que, los gastos asociados a pasajes aéreos y alojamiento fueron financiados por la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (SECIHTI) de México. Los gastos de viático (alimentación) fueron financiados con cargo al presupuesto vigente de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. 6. Que, por concepto de traslado, la comisión de servicio se inició el día 3 de diciembre de 2025 y finalizó el día 7 de diciembre de 2025, fecha y hora en que la autoridad arribó a Chile. 7. Que, por último por razones impostergables de buen servicio, se dará inicio a la presente comisión de servicios en las fechas señaladas, sin esperar la total tramitación de este acto administrativo.

Decreto:

I. Comisiónase a don Aldo Valle Acevedo, RUT Nº 6.642.777-2, Ministro de Estado, planta, grado B de la EUS del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, a la ciudad de Cuernavaca, México, desde el 3 de diciembre y hasta el 7 de diciembre de 2025, para participar en el Science and Technology Forum (STS Forum) para América Latina y El Caribe. II. Déjase constancia que la presente comisión no irroga gastos de pasajes aéreos y alojamiento para la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. III. Págase a don Aldo Valle Acevedo, con ocasión de la referida comisión de servicio, un viático por un monto total equivalente a la suma de USD 741.32, de acuerdo con el siguiente detalle.

Cuernavaca, México:

. USD $70 diarios más una asignación de costo de vida de USD 393.33 . 4 días al 40% por concepto de alimentación.

IV. Déjase constancia que mientras don Aldo Valle Acevedo, RUT Nº 6.642.777-2, Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, permanezca en comisión de servicios, continuará percibiendo la totalidad de sus remuneraciones en moneda nacional. V. Déjase constancia que la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, autorizará la habilitación de roaming internacional y el reembolso de los gastos de traslados y seguros que se irroguen a consecuencia del desempeño de funciones con motivo de la comisión de servicios, con cargo al ítem o los ítems y asignaciones correspondiente al subtítulo 22, de acuerdo con su naturaleza del gasto. VI. Impútase el gasto que demande la presente comisión de servicio a los subtítulos 21.01.004.007, 22.08.007 y 22.10.002 del presupuesto para el año 2025, de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.

**Anótese, tómese de razón, comuníquese y publíquese.- GABRIEL BORIC FONT, Presidente de la República.- Cristian Cuevas Vega, Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (S).- Albert van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones Exteriores. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento, decreto Nº 34 de fecha 30 de diciembre de 2025.- Atentamente, Cristian Cuevas Vega, Subsecretario de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.**
