---
title: "CONFIERE EL PATROCINIO DEL GOBIERNO Y DECLARA INTERNACIONAL LA FERIA “AQUASUR 2026”"
identifier: "CL-1220264"
country: "cl"
rank: "decreto"
publication_date: "2026-01-13"
last_updated: "2026-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1220264"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2025-11-27"
official_type: "Decreto"
official_number: "355 EXENTO"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "44347"
---
# CONFIERE EL PATROCINIO DEL GOBIERNO Y DECLARA INTERNACIONAL LA FERIA “AQUASUR 2026”

CONFIERE EL PATROCINIO DEL GOBIERNO Y DECLARA INTERNACIONAL LA FERIA "AQUASUR 2026"

Núm. 355 exento.- Santiago, 27 de noviembre de 2025.

Vistos:

Lo dispuesto en la ley Nº 11.534; el decreto supremo Nº 159, de 1979, del Ministerio de Hacienda; el decreto supremo Nº 19, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; la solicitud presentada por Fisa S.A.; y la resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la República.

Considerando:

1. Que, Fisa S.A., RUT Nº 96.955.780-0, solicitó el Patrocinio del Gobierno y la declaración de internacional de la feria "Aquasur 2026". 2. Que, el mencionado evento cumple con los requisitos establecidos en las disposiciones legales indicadas en el presente acto administrativo, de manera que es procedente acceder a esta solicitud.

Decreto:

1. Confiérase el patrocinio del Gobierno y declárase internacional la feria "Aquasur 2026", organizada por Fisa S.A., RUT Nº 96.955.780-0, a realizarse los días 24 al 26 de marzo de 2026, en la comuna de Puerto Varas, Región de Los Lagos. 2. Habilítase como recinto ferial para el desarrollo del mencionado evento el terreno ubicado en camino Ruta 5 Sur km 1009,8, sector La Laja, comuna de Puerto Varas, Región de Los Lagos, cuyos deslindes son los siguientes:

- Al Norte: Estación de Combustible Copec. - Al Sur: Tenencia de Carretera, Carabineros de Chile. - Al Este: Predio Agrícola Guido Bohle (Bosque Nativo). - Al Oeste: Ruta 5 Sur.

**Anótese, publíquese y archívese.- Por orden del Presidente de la República, Nicolás Grau Veloso, Ministro de Hacienda.**
