---
title: "DISPONE SUBROGACION DE LOS SECRETARIOS DE CORTES DEL TRABAJO Y SUSPENDE APLICACION DE LA DIVISION DE EJERCICIO DE LA JURISDICCION RESPECTO DE LOS JUZGADOS DE LETRAS EN LO CIVIL, CON ASIENTO EN VIÑA DEL MAR"
identifier: "CL-133459"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-07-02"
last_updated: "1980-07-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=133459"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-06-18"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3440"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30704"
---
# DISPONE SUBROGACION DE LOS SECRETARIOS DE CORTES DEL TRABAJO Y SUSPENDE APLICACION DE LA DIVISION DE EJERCICIO DE LA JURISDICCION RESPECTO DE LOS JUZGADOS DE LETRAS EN LO CIVIL, CON ASIENTO EN VIÑA DEL MAR

Santiago, 18 de Junio de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.440.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Intercálase como nueva letra c) del artículo 507 del Código del Trabajo, la siguiente: "c) Los Secretarios de las Cortes del Trabajo serán subrogados, en primer lugar, por el Relator, si lo hubiere, y, en subsidio, por los demás funcionarios del mismo Tribunal, por orden jerárquico". Las actuales letras c), d), e), f), g) y h) pasarán a ser "d", "e)", "f)", "g)", "h)" e "i", respectivamente.

##### Artículo 2

Suspéndese por el término de seis meses, a contar del primer día hábil de la semana siguiente a la fecha de publicación de este decreto ley en el Diario Oficial, la división del ejercicio de la jurisdicción establecida en el artículo 175 del Código Orgánico de Tribunales, respecto del Cuarto y Quinto Juzgados de Letras en lo Civil de Valparaíso, con asiento en Viña del Mar. Durante el lapso indicado en el inciso anterior, todas las causas civiles que se promuevan en Viña del Mar serán conocidas por el Cuarto Juzgado de Letras en lo Civil. La Corte de Apelaciones de Valparaíso, de acuerdo a las conveniencias del servicio judicial, podrá abreviar el plazo a que se refiere este artículo, o prorrogarlo hasta por un máximo de seis meses.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia.- José Piñera Echenique, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo para su conocimiento.- Lo saluda atentamente.- Francisco José Folch Verdugo, Subsecretario de Justicia.**
