---
title: "AUTORIZA A LA CORPORACION NACIONAL DEL COBRE DE CHILE PARA PERMUTAR Y RENUNCIAR A LAS PERTENENCIAS MINERAS QUE INDIVIDUALIZA"
identifier: "CL-178754"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1978-01-21"
last_updated: "1978-01-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=178754"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1978-01-19"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2128"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "29969"
---
# AUTORIZA A LA CORPORACION NACIONAL DEL COBRE DE CHILE PARA PERMUTAR Y RENUNCIAR A LAS PERTENENCIAS MINERAS QUE INDIVIDUALIZA

Santiago, 19 de Enero de 1978.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 2.128.- Vistos: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y

Considerando:

1.- Que con fecha 9 de Septiembre de 1977 se celebró un memorándum de acuerdo entre la Corporación Nacional del Cobre de Chile y la Compañía Minera Disputada de Las Condes Sociedad Anónima, por medio del cual ambas partes establecieron las bases para permutar determinadas pertenencias mineras y para renunciar, en forma recíproca, a ciertos grupos de pertenencias, todo ello con el objeto de asegurar la cómoda explotación de los yacimientos mineros tanto de la División Andina de CODELCO Chile como los de la Compañía Minera Disputada de Las Condes S. A. 2.- Que el Directorio de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, en su Sesión Ordinaria Nº 1, celebrada el 10 de Enero de 1978, luego de haber dado cumplimiento a los requisitos previos establecidos en el artículo 9º, letra l) del decreto ley Nº 1.350, de 1976, acordó aprobar las bases para formalizar el convenio a que se refiere el documento citado en el considerando que antecede, mediante la celebración de un contrato de Permuta y Renuncia, cuyo texto, debidamente autorizado por su Secretaría General, se incorporó al Acta de dicha sesión, conjuntamente con el plano respectivo, documentos que reflejan en detalle la forma de dar cumplimiento a lo acordado por las partes; 3.- Que el artículo vigésimo tercero transitorio de la Constitución Política, agregado por el decreto ley Nº 1.167, de 1976, ordena que la constitución de derechos de explotación o la enajenación de concesiones mineras de las empresas nacionalizadas sólo podrá hacerse previa autorización por ley, siempre que ellas correspondan a yacimientos que no se encuentren actualmente en explotación; 4.- Que conforme a lo dispuesto en el artículo 10, Nº 10, de la Constitución Política, en relación con su disposición decimosexta transitoria, el requisito de autorización legal previa antes aludido debe entenderse referido a las pertenencias mineras constituidas conforme al Código de Minería; 5.- Que las pertenencias mineras de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, División Andina, que deben permutarse o renunciarse para dar cumplimiento a lo acordado en el documento citado en el considerando primero de la presente ley, corresponden a yacimientos que no se encuentran actualmente en explotación, por lo que son susceptibles de enajenación previa autorización por ley, conforme al mencionado artículo vigesimotercero transitorio de la Constitución Política; 6.- Que oportunamente las partes convendrán todo lo relacionado con la constitución de las servidumbres mineras que han acordado otorgarse recíprocamente sobre pertenencias y predios superficiales de su dominio, destinadas a la cómoda explotación de sus respectivos yacimientos mineros; 7.- Que habiéndose llamado a licitación para vender las acciones de que la Empresa Nacional de Minería es dueña en Compañía Minería Disputada de Las Condes Sociedad Anónima, es necesario autorizar dicha enajenación por ley, en virtud de lo establecido en los artículos 62 de la ley 16.624, y 11, del decreto ley 1.056, de 1975, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Autorízase a la Corporación Nacional del Cobre de Chile para celebrar con la Compañía Minera Disputada de las Condes Sociedad Anónima, un contrato por el cual las partes permutarán determinadas pertenencias y renunciarán recíprocamente a otras, todas las cuales se individualizarán más adelante y cuyo texto consta en el documento que debidamente refrendado por la Secretaría General de dicha Corporación, fue incorporado al Acta de la Sesión Ordinaria Nº 1, celebrada el 10 de Enero de 1978.

##### Artículo 2

Facúltase al Presidente Ejecutivo de la Corporación Nacional del Cobre de Chile para que proceda a celebrar el contrato a que se refiere el artículo anterior, pudiendo estipular todas aquellas cláusulas que sean necesarias o conducentes para que dichas permutas y renuncias de pertenencias mineras queden legalmente perfeccionadas, como también todas aquellas otras que correspondan a la naturaleza de dicho contrato, como asimismo, introducir aquellas rectificaciones, referencias o aclaraciones que pudieran ser pertinentes.

##### Artículo 3

Las pertenencias mineras de propiedad de la Compañía Minera Disputada de Las Condes Sociedad Anónima que la Corporación Nacional del Cobre de Chile adquirirá por permuta son las siguientes: COPA 10, 11 y 16, cuya acta de mensura está inscrita a fojas 94 vuelta, Nº 7, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Santiago correspondiente al año 1960, que también es su inscripción de dominio vigente. EUROPA 3, acta de mensura inscrita a fojas 42 vuelta, Nº 25, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes correspondiente al año 1920. AMERICA 1, acta de mensura inscrita a fojas 37 vuelta, Nº 20, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1920. AMERICA 2, acta de mensura inscrita a fojas 38 vuelta, Nº 21, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1920. AMERICA 3, acta de mensura inscrita a fojas 39 vuelta, Nº 22, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1920; la inscripción de dominio vigente de estas 4 últimas pertenencias corre en fojas 2 vuelta, Nº 2, del mismo Registro y Conservador, correspondiente al año 1933. GABRIELA 1 y 2, acta de mensura a fojas 19, Nº 12, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1959, cuya inscripción de dominio vigente está a fojas 11 vuelta, Nº 3, del mismo Registro y Conservador, del año 1960. ASIA 1 y ASIA 3, cuyas actas de mensura están inscritas a fojas 43 vuelta, y 45, Nºs. 26 y 28, respectivamente, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1920. AFRICA 1, acta de mensura a fojas 46, Nº 29, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1920. AFRICA 2, acta de mensura inscrita a fojas 47, Nº 30, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1920. AFRICA 3, acta de mensura inscrita a fojas 48, Nº 31, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1920; la inscripción de dominio vigente de estas 5 últimas pertenencias corre a fojas 2 vuelta, Nº 2, del mismo Registro y Conservador, correspondiente al año 1933. MISTRAL 1 y 2, acta de mensura inscrita a fojas 21 vuelta, Nº 13, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1959, dominio vigente corre a fojas 11 vuelta, Nº 3, del mismo Registro y Conservador, del año 1960. IVER 56, 57, 59 y 60, acta de mensura inscrita a fojas 11, Nº 3, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1958, cuyo dominio vigente está a fojas 29 vuelta, Nº 9, del mismo Registro y Conservador, correspondiente al año 1958. BARRA 1, acta de mensura inscrita a fojas 16, Nº 4, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1958; inscripción de dominio vigente a fojas 28, Nº 8, del mismo Registro y Conservador, correspondiente al año 1958. ALFA 1, 7 y 8, acta de mensura inscrita a fojas 20, Nº 5, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1958, cuya inscripción de dominio vigente corre a fojas 27, Nº 7, del mismo Registro y Conservador, del año 1958. RIO BLANCO 7, acta de mensura inscrita a fojas 55, Nº 38. RIO BLANCO 8, acta de mensura inscrita a fojas 56, Nº 39. RIO BLANCO 9, acta de mensura inscrita a fojas 57, Nº 40. RIO BLANCO 10, acta de mensura inscrita a fojas 58, Nº 41. RIO BLANCO 11, acta de mensura inscrita a fojas 59, Nº 42. RIO BLANCO 12, acta de mensura inscrita a fojas 60, Nº 43. RIO BLANCO 14, acta de mensura inscrita a fojas 61, vuelta, Nº 45. RIO BLANCO 15, acta de mensura inscrita a fojas 62, vuelta, Nº 46. RIO BLANCO 16, acta de mensura inscrita a fojas 63, vuelta, Nº 47. RIO BLANCO 17, acta de mensura inscrita a fojas 64, vuelta Nº 48. RIO BLANCO 18, acta de mensura inscrita a fojas 65, Nº 49. RIO BLANCO 19, acta de mensura inscrita a fojas 67, Nº 50. RIO BLANCO 20, acta de mensura inscrita a fojas 68, Nº 51, y RIO BLANCO 21, acta de mensura inscrita a fojas 69, Nº 52, todas del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1920; la inscripción de dominio vigente de estas pertenencias corre a fojas 2 vuelta, Nº 2, de dicho Registro y Conservador, correspondiente al año 1933. MONO 1, acta de mensura inscrita a fojas 24, Nº 14, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1959, cuya inscripción de dominio vigente corre a fojas 11 vuelta, Nº 3 del mismo Registro y Conservador correspondiente al año 1960. CRUZ 27, acta de mensura inscrita a fojas 110, Nº 9, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Santiago del año 1960, que es también su inscripción de dominio vigente. ARGENTINA, acta de mensura inscrita a fojas 186 vuelta, Nº 169, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Santiago, del año 1935, cuya inscripción de dominio vigente corre a fojas 26, Nº 11, del mismo Registro y Conservador del año 1937.

##### Artículo 4

Las pertenencias mineras que se autoriza a la Corporación Nacional del Cobre de Chile para transferir por permuta a la Compañía Minera Disputada de Las Condes Sociedad Anónima, son las siguientes: SAN AUGUSTO, acta de mensura inscrita a fojas 44, Nº 32 bis, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1919. JUNIOR I, acta de mensura inscrita a fojas 15 vuelta Nº 12, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1920. EL PLACER, acta de mensura inscrita a fojas 48, Nº 35, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1919. RESGUARDO I, acta de mensura inscrita a fojas 29 vuelta, Nº 17, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1920. SANTA MARGARITA, acta de mensura inscrita a fojas 46 vuelta, Nº 34, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1919. LIBERTAD, acta de mensura inscrita a fojas 27, Nº 16, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1920. EL CAZADOR, acta de mensura inscrita a fojas 14, Nº 11, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1920. JUSTICIA, acta de mensura inscrita a fojas 24, Nº 15, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1920. EL GUANACO, acta de mensura inscrita a fojas 11 vuelta, Nº 9, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1920. EL INGENIERO, acta de mensura inscrita a fojas 13, Nº 10, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1920. AMERICANA 1 y 2, acta de mensura inscrita a fojas 4 vuelta, Nº 2, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1965. AMERICANA 3, 4, 50, 51, 52 y 53, acta de mensura inscrita a fojas 8, Nº 3, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1954. OLIVA 11, 12, 17 y 18, cuya acta de mensura está inscrita a fojas 32, Nº 7, del Registro de Propiedad de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1965. BLANCA, acta de mensura inscrita a fojas 3 vuelta, Nº 5, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, correspondiente al año 1969. El dominio vigente de CODELCO Chile sobre estas pertenencias consta de la inscripción en el Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes, del año 1976, que se señala a continuación: San Augusto, El Placer y Santa Margarita, a fojas 12, Nº 17; Junior I, Resguardo I, Libertad, El Cazador, Justicia, El Guanaco y El Ingeniero, a fojas 14, Nº 18; Americana 1, 2, 3, 4, 50, 51, 52 y 53, a fojas 11 vuelta, Nº 16; Olivia 11, 12, 17 y 18, a fojas 10, Nº 11, y Blanca, a fojas 11, Nº 14.

##### Artículo 5

Las pertenencias de propiedad de la Compañía Minera Disputada de Las Condes Sociedad Anónima, a cuyo dominio deberá renunciar, son las siguientes:

COPA 21, 26 y 31, acta de mensura inscrita a fojas 94 vuelta, Nº 7, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Santiago, del año 1960, que es también su inscripción de dominio vigente. LASTENIA 2, 3, 4, 5 y 6, acta de mensura inscrita a fojas 206, Nº 28, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Santiago, del año 1958, cuya inscripción de dominio vigente corre a fojas 297 vuelta, Nº 41, del mismo Registro y Conservador del año 1958. EUROPA 1 y EUROPA 2, cuyas actas de mensura están inscritas a fojas 40 vuelta y 41 vuelta, Nºs. 23 y 24, respectivamente, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1920. RIO BLANCO 13, acta de mensura inscrita a fojas 61 Nº 44 del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1920. La inscripción de dominio vigente de estas pertenencias corre a fojas 2 vuelta Nº 2, del mismo Registro y Conservador del año 1933. CRUZ 26 y 28, acta de mensura inscrita a fojas 110 Nº 9 del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Santiago del año 1960, que es también inscripción de dominio vigente. MONO 2 y 4, acta de mensura inscrita a fojas 24, Nº 14 del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1959 y cuya inscripción de dominio vigente corre a fojas 11 vuelta, Nº 3 del mismo Registro y Conservador del año 1960. AMALIA, cuya acta de mensura está inscrita a fojas 38, Nº 39 del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Santiago del año 1912. BOLIVIA y BRASIL, cuya acta de mensura está inscrito a fojas 186 vuelta número 169 del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Santiago, del año 1935. La inscripción de dominio vigente de estas 3 últimas pertenencias corre a fojas 26 Nº 11 del mismo Registro y Conservador correspondiente al año 1937. COCHRANE 212, cuya acta de mensura está inscrita a fojas 2, Nº 2, del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Santiago del año 1960, cuya inscripción de dominio vigente corre a fojas 87 Nº 4, del mismo Registro y Conservador del año 1960.

##### Artículo 6

Las pertenencias mineras cuyo dominio se autoriza renunciar a la Corporación Nacional del Cobre de Chile, son las que se individualizan a continuación:

JUNIOR 2, acta de mensura inscrita a fojas 18 vuelta Nº 13 del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1920. LAS CABRAS, acta de mensura a fojas 50 vuelta Nº 37 del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1919. EL GARZON, acta de mensura inscrita a fojas 49 Nº 36 del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1919. RESGUARDO 2, acta de mensura inscrita a fojas 32 vuelta Nº 18 del Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes del año 1920. El dominio vigente de CODELCO Chile sobre estas pertenencias consta de la inscripción en el Registro de Propiedad del Conservador de Minas de Los Andes correspondiente al año 1976, según pasa a indicarse: Junior 2 y Resguardo 2 a fojas 14 Nº 18; Las Cabras y El Garzón, a fojas 12 Nº 17.

##### Artículo 7

Las renuncias a pertenencias mineras a que se refieren los dos artículos precedentes se entenderán hechas exclusivamente en beneficio recíproco de ambas partes por lo que, en caso alguno podrán ser invocadas o aprovechadas por terceros.

##### Artículo 8

Autorízase a la Empresa Nacional de Minería para enajenar la totalidad de las acciones de que es dueña en la Compañía Minera Disputada de Las Condes, Sociedad Anónima.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada subrogante.- José Martini Lema, General de Aviación, Comandante en Jefe subrogante.- Enrique Valenzuela Blanquier, Ministro de Minería. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Bonifacio Arturo Neira Moraga, Teniente Coronel (I) de Carabineros, Subsecretario de Minería suplente.**
