---
title: "FIJA EL TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY NUMERO 8,284, SOBRE ARANCEL CONSULAR"
identifier: "CL-26769"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1955-01-08"
last_updated: "1955-01-08"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26769"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1954-10-30"
official_type: "Ley"
official_number: "11729"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23042"
repeal_date: "1984-09-28"
parts_repealed: "21"
---
# FIJA EL TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY NUMERO 8,284, SOBRE ARANCEL CONSULAR

FIJA EL TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY NUMERO 8,284, SOBRE ARANCEL CONSULAR Santiago, 30 de Octubre de 1954.- Vistos estos antecedentes; lo dispuesto en el artículo N.o 74 de la ley N.o 11,575, de 14 de Agosto de 1954; lo establecido en la ley N.o 8.284, de 21 de Septiembre de 1945, y la facultad que me confiere el artículo 72 de la Constitución Política del Estado, Decreto: Fíjase el siguiente texto definitivo de la ley N.o 8,284, de 21 de Septiembre de 1945, sobre Arancel Consular, modificada por la ley N.o 11,575, de 14 de Agosto último:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Los Cónsules de Chile cobrarán por su intervención en los respectivos actos consulares, los derechos que se establecen en la presente ley:

###### Artículo 2

TITULO I {Arts. 2-4} ACTOS RELATIVOS A LA NAVEGACION Artículo 2.o Por despacho de vapores mercantes nacionales y extranjeros, se pagará en cada viaje al país y en cada Consulado, con relación a su tonelaje, los derechos que a continuación se expresan: 1.o a) Por vapores de hasta 500 toneladas de registro grueso o bruto_____________ 12.- 24.- b) Por vapores de más de 500 y hasta 1.000 toneladas de registro grueso o bruto______________________ 16 32 c) Por vapores de más de 1000 toneladas y hasta 3.000 toneladas de registro grueso o bruto____________________ 22 44 d) Por vapores de más de 3.000 y hasta 5.000 toneladas de registro grueso o bruto____ 26 52 e) Por vapores de más de 5.000 toneladas de registro grueso o bruto. Los buques a vela nacionales pagarán estos derechos con una rebaja de 50 por ciento y los extranjeros, de 20 por ciento. 2.o Por despacho de una nave mercante nacional o extranjera de más de 300 toneladas de registro grueso o bruto, en arribada forzosa, siempre que ésta obligue a realizar cualquiera operación__________________ 22 44

###### Artículo 3

Artículo 3.o Bajo la denominación de despacho de una nave se comprende el conjunto de formalidades y actos ordinarios que puedan o deban requerirse de un Consulado, según las leyes, a la llegada o salida de una nave mercante nacional o extranjera. Por tanto, en el cobro de derechos establecido en el artículo precedente, quedan incluídos y no serán motivo de cobro separado: la declaración de no haber tomado carga con destino a puertos chilenos; la visación de la lista de pasajeros y rol de tripulación; la legalización de la patente de sanidad; el zarpe (cuando fuere necesario); el depósito de los papeles de una nave nacional en el Consulado y demás operaciones que el Reglamento pueda indicar.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Naves Naves 3.o Por la reposición de alguno de los papeles de una nave mercante nacional o extranjera en caso de extravío o por agregación de fojas en el rol de tripulación______________ 9.- 18.- 4.o Por intervenir en el arreglo de salarios de la tripulación de una nave nacional o de trabajadores chilenos en naves extranjeras_________________ 2.- 2.- 5.o Por certificación de embarque y desembarque de marineros__ 2.- 2.- 6.o Por la resolución que se pronuncie en cuestiones de pasajes_____________________ 9.- 9.- 7.o Por el certificado de visita de una nave para reconocer sus escotillas, carga, etc__ 14.- 14.- 8.o Por expedir una Patente de Sanidad cuando no lo hiciere la autoridad local__________ 9.- 18.- 9.o Por intervenir en el nombramiento de Capitán de una nave mercante nacional__ 20.- ---- 10. Por un Pasavante o Patente Provisional de navegación para naves hasta de 500 toneladas de registro grueso o bruto_____ 100.- ---- 11. Por un Pasavante o Patente Provisional de navegación para naves de más de 500 toneladas de registro grueso o bruto, además del derecho anterior, cada tonelada de exceso______________________ 0.20 ---- 12. Por intervenir en la venta de una nave nacional hasta de 1.000 toneladas siempre que haya cambio de bandera y por expedir el certificado correspondiente_____________ 50.- ---- 13. Por la misma actuación en naves de 1.000 toneladas de registro grueso o bruto, además del derecho anterior, por cada tonelada de exceso_ 1.20.- ---- 14. Por el auto que se expidiere aprobando la distribución de averías y el premio del salvamento, por la autorización de un préstamo a la gruesa, desembarco de carga o abandono de una nave 22.- ---- 15. Por intervenir en el acto de levantar un préstamo a la gruesa sobre el total_______ 2%oo ---- 16. Por intervenir en la venta de mercaderías averiadas que no puedan conservarse hasta la reparación de la nave, sobre el producto_____ 1% ---- 17. Por cualquiera otra certificación o actuación no comprendida en los números precedentes para naves_______________________ 9.- 18.-

###### Artículo 5

TITULO II {Arts. 5-6} ACTOS RELATIVOS A LA AERONAVEGACION Artículo 5.o Por el despacho de aeronaves chilenas o extranjeras comerciales o de turismo, se pagará en cada viaje al país y en los Consulados del lugar de orígen o de arribada al último aeropuerto extranjero, los siguientes derechos: a) Por aviones hasta de cuatro asientos, destinados a pasajeros_______________ 3.00 b) Por aviones de cinco hasta Catorce asientos, destinados a pasajeros_____ 8.00 c) Por aviones de quince a veintinueve asientos, destinados a pasajeros_____ 20.00 d) Por aviones de treinta o más asientos, destinados a pasajeros_______________ 25.00 En aviones destinados al transporte de mercaderías o correspondencia, se considerará como una plaza más, cada cien kilos de su capacidad de transporte útil.

###### Artículo 6

Artículo 6.o El despacho de una aeronave comprende: la legalización de la patente de Sanidad; la visación de la lista de pasajeros, del rol de la tripulación; y de los demás documentos ordinarios que señale el Reglamento.

###### Artículo 7

TITULO III {Arts. 7-8} ACTOS RELATIVOS AL COMERCIO Artículo 7.o 18.- Certificación de los conocimientos de embarque de mercaderías hasta 200 toneladas métricas de peso o medida, destinadas a puertos chilenos, cada ejemplar, original____________________ 5.00 19.- Por la misma actuación, además del derecho anterior, por 200 toneladas de exceso o fracción__________________ 5.00 20.- Por certificación de cartas-guías de transporte-terrestre de mercaderías, hasta 200 toneladas de peso o medida destinadas a Chile, cada ejemplar original______________________________ 5.00 21.- Por la misma actuación, además del derecho anterior, por cada 200 toneladas de exceso o fracción________ 5.00 22.- Por certificación de las cartas-guías de transporte aéreo de mercaderías destinadas a territorio chileno: a) por cada kilogramo de peso o medida_______ 0.10 b) Sobre el excedente de 200 kilogramos de peso o medida no se pagará derecho____ ---- En las ciudades donde no exista Cónsul de Chile no será necesaria la certificación de las cartas-guías de transporte aéreo. Los derechos correspondientes serán cobrados en Chile por las Aduanas. 23.- Por certificación de 5 ejemplares de las facturas comerciales que deben presentar al Consejo Nacional de Comercio Exterior: a) por las facturas que se refieren a los siguientes artículos de primera necesidad: algodón en rama, azúcar, café, té a granel, petróleo Diesel, bencina y maquinaria agrícola y sus repuestos, de su valor FOB, en dólares 1%. b) Por las demás mercaderías de su valor FOB, en dólares 2 1/2%. c) Las facturas comerciales cuyo valor FOB sea inferior a 50 dólares FOB. Para el cálculo de estos derechos, las fracciones que resulten inferiores a US$. 0.50, se asimilarán a esa cantidad y las que excedan de ella serán equiparadas a la próxima unidad dólar. Quedan exentas de estas certificaciones y de derechos: a) El material adquirido por las reparticiones fiscales y semifiscales de la República, de acuerdo con las leyes especiales que le dan liberación; b) Los libros y demás impresos consignados a particulares no comerciantes en paquetes que contengan un solo ejemplar de cada edición y que no sean destinados a ser vendidos; c) Las mercaderías procedentes de países donde no existe Cónsul de Chile en lo que se refiere a certificación de facturas comerciales. En este caso los derechos correspondientes serán pagados en el Consejo Nacional de Comercio Exterior. 24.- Las facturas comerciales cuyo valor sea inferior a quince dólares serán visadas gratuitamente. 25.- Por cada conocimiento o factura extra_ US$ 5.00 26.- Por revalidación de una factura comercial_____________________________ 9.00 27.- Por legalización de una carta de corrección____________________________ 9.00 28.- Por comisiones de compra, venta, cobro, pago u otros servicios análogos, sobre el total______________________________ 4%

###### Artículo 8

Artículo 8.o Los reclamos por devolución de derechos consulares, que se funden en hechos no imputables al Cónsul, sólo se acogerán cuando se formulen dentro de cuarenta y ocho horas de efectuada la actuación.

###### Artículo 9

TITULO IV {Art. 9-9) ACTOS RELATIVOS AL ESTADO CIVIL, NACIONALIDAD Y OBLIGACIONES MILITARES Artículo 9.o 29.- Derogado. 30.- Por un certificado de supervivencia____US$. 1.00 31.- Derogado. Quedan exentos del pago de derechos los certificados de matrícula o de nacionalidad; las inscripciones de chilenos relacionadas con el estado civil de las personas, con la nacionalidad o con las obligaciones militares y las copias correspondientes a esas actuaciones consulares.

###### Artículo 10

Artículo 10. Derogado.

###### Artículo 11

TITULO V {Art. 11-11} ACTOS ADMINISTRATIVOS Y DIVERSOS Artículo 11. 32.- Por expedir un pasaporte________________ 7.00 33.- Por visar un pasaporte expedido por autoridad extranjera, incluyéndose en este cobro el visto bueno en los diversos certificados que exija el Reglamento______________________________ 8.00 Cuando las autoridades extranjeras cobren un mayor valor por la visación de pasaportes expedidos por autoridad chilena los Cónsules de Chile cobrarán esa misma suma a los nacionales de la expresada autoridad y agregarán a la anotación del cobro la frase "Por reciprocidad". En caso que tales autoridades cobren un valor menor y cuando las circunstancias así lo aconsejen, el Gobierno podrá autorizar a los Cónsules de Chile para percibir un valor equivalente, con anotación de la frase "Por reciprocidad". Por cortesía y en caso de reciprocidad, no se cobrarán derechos por la visación de pasaportes de otros Cónsules, Jefes de Misión y Secretarios de Misión Diplomática. 34.- Por visar un pasaporte de ciudadano chileno que lo solicite o por prorrogar su validez de acuerdo con el Reglamento Cónsular_________________________________ 2.00 35.- Por legalización o reconocimiento de firma de un documento____________________ 9.00 36.- Por depósito de un documento en la Cancillería______________________________ 9.00 37.- Por copia autorizada de documentos otorgados o de papeles depositados en la Cancillería, cada página______________ 5.00 38.- Por traducción de documentos o certificados de traducción, cada página___________________________________ 5.00 39.- Por asistir fuera de la oficina de despacho consular a un reconocimiento o inspección personal, aposición o destrucción de sellos, formación de inventario, entrega de bienes, etc., cada diligencia si la duración de ella no pasare de tres horas_____________________ 20.00 40.- Por la misma actuación, además de derecho indicado en el número anterior, si la diligencia excediere de tres horas, por cada hora de exceso o fracción___________ 6.00 41.- Por la intervención que corespondiere a un funcionario consular en la administración de bienes de ausentes o interesados o en la realización y venta de los mismos, hasta 1.000 dollares___________________________ 4% 42.- Por la misma actuación, además del derecho indicado en el número anterior, por el exceso sobre 1.000 dollares_____________________ 2% 43.- Por el depósito que se hiciere en el Consulado de mercaderías o dineros hasta 1.000 dollares (La aceptación de depósitos de mercaderías por el Cónsul no obligatoria)_____________________________ 4% 44.- Por la misma actuación, además del derecho indicado en el número anterior, por el exceso de 1.000 dollares_________________ 2% 45.- Por representar o defender derechos de chilenos ausentes menores o incapaces ante los Tribunales extranjeros, sobre la suma que se llegue a recaudar, hasta 1.000 dolares__________________________________ 4% 46.- Por la misma actuación, además del derecho indicado en el número anterior, por el exceso sobre 1.000 dollares_____________________ 2%

###### Artículo 12

Artículo 12. 47.- Por otorgamiento de un Poder General_____ 18.00 48.- Por otorgamiento de testamento, ya sea abierto o cerrado________________________ 22.00 49.- Por otorgamiento de toda escritura pública que no se haga mención especial en la presente ley_____________________________ 11.00 50.- Por otorgamiento o autorización de cualquier acto notarial que no tenga legalmente el carácter de escritura pública o de actos o documentos no especificados______________ 2.00 51.- Además de los derechos de otorgamiento se cobrará por cada página de escritura_____ 2.00

###### Artículo 13

Artículo 13. Los Cónsules que cometieren errores en las actuaciones notariales en que intervengan, estarán obligados a extender nuevamente, y por su cuenta, dichas actuaciones o copias o a devolver los derechos percibidos, según lo desee el interesado.

###### Artículo 14

Artículo 14. El Cónsul que actúe como tal, fuera del lugar de su residencia, tendrá derecho para cobrar el abono de los gastos de viaje y de 20 dólares diarios. Por actuaciones urgentes, fuera de las horas de oficina, podrán cobrar para sí una retribución proporcional de 12 dólares por la primera hora de trabajo y de 6 dólares por cada hora de exceso sobre la primera hora. Esta retribución se elevará al doble si la actuación fuere de noche o en días Domingos o festivos. El Cónsul deberá dar recibo al interesado por el cobro percibido, haciendo constar la circunstancia en que se hubiere prestado el servicio y, en los casos de retribución por trabajos u horas extraordinarias, la duración del mismo.

###### Artículo 15

Artículo 15. Por cada copia no autorizada de documentos que expida o extienda un Consulado, se pagará dos dólares por página, debiendo constar ésta de veinticinco líneas con ocho palabras en cada línea.

###### Artículo 16

Artículo 16. Todas las diligencias que practique un Cónsul en asuntos criminales se harán y despacharán sin cobrar derecho alguno.

###### Artículo 17

Artículo 17. Constando la pobreza del chileno que reclame la intervención del Cónsul, se le eximirá del pago de derechos

###### Artículo 18

Artículo 18. Para calcular en otras monedas los derechos establecidos por este Arancel, se computará el valor dólar al cambio del día, con un cinco por ciento de recargo, para cubrirse de posibles fluctuaciones, o con el que el Ministerio de Relaciones Exteriores fijare por decreto supremo. Los comitentes podrán efectuar el pago en dólares americanos o en monedas del país respectivo. También podrán efectuarlo en moneda chilena calculándose su equivalencia en el dólar de disponibilidades propias.

###### Artículo 19

Artículo 19. Los derechos consulares se pagarán por medio de estampillas consulares adheridas a los respectivos documentos, que serán inutilizadas en la forma que el Reglamento Consular prescriba. Los derechos percibidos por las actuaciones contempladas en los números 28, del artículo 7.o; 38 a 46 inclusives del artículo 11.c y los artículos 14.o y 15.e de la presente ley, corresponderá el Cónsul, quien estará obligado a otorgar recibo y a ellos no se extiende lo dispuesto en el inciso anterior.

###### Artículo 20

Artículo 20. Los Cónsules no cobrarán los impuestos establecidos por la Ley de Papel Sellado, Timbres y Estampillas a que pudieran estar afectos los documentos en que les quepa intervención, impuesto que percibirá el Ministerio de Relaciones Exteriores al legalizar la firma del documento respectivo.

###### Artículo 21

Artículo 21. Las cantidades que perciban las Aduanas y el Consejo de Comercio Exterior, en cumplimiento de las disposiciones del presente Arancel, serán depositadas en una Cuenta especial en la Tesorería General de la República.

**Tómese razón, comuníquese y publíquese.- C. IBAÑEZ C.- Roberto Aldunate L.- Jorge Prat E.**
