---
title: "DISPONE QUE LOS EMPLEADOS DEL CONGRESO NACIONAL Y DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO, GOZARAN DESDE EL 1.o DE OCTUBRE DE 1934, DE UNA ASIGNACION POR AÑOS DE SERVICIOS, EN CONFORMIDAD A LA ESCALA QUE SE INDICA"
identifier: "CL-25117"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1934-09-25"
last_updated: "1934-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25117"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1934-09-14"
official_type: "Ley"
official_number: "5489"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "16978"
---
# DISPONE QUE LOS EMPLEADOS DEL CONGRESO NACIONAL Y DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO, GOZARAN DESDE EL 1.o DE OCTUBRE DE 1934, DE UNA ASIGNACION POR AÑOS DE SERVICIOS, EN CONFORMIDAD A LA ESCALA QUE SE INDICA

DISPONE QUE LOS EMPLEADOS DEL CONGRESO NACIONAL Y DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO, GOZARAN DESDE EL 1.o DE OCTUBRE DE 1934, DE UNA ASIGNACION POR AÑOS DE SERVICIOS, EN CONFORMIDAD A LA ESCALA QUE SE INDICA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Los empleados del Congreso Nacional y de la Biblioteca del Congreso gozarán desde el 1.o de Octubre de 1934 de una asignación por años de servicios, en conformidad con la siguiente escala: Los empleados que tengan tres años de servicios cumplidos, veinte por ciento (20%). Esta asignación se aumentará en un veinte por ciento por los segundos tres años, terceros tres años y cuartos tres años y en un diez por ciento (10%) por cada tres años más de servicios cumplidos; pero no podrá exceder de un máximo de un ciento cuarenta por ciento (140%). Los servicios deben haber sido prestados todos en las oficinas del Congreso Nacional o de la Biblioteca del Congreso. La asignación por años de servicios se devengará desde el mes siguiente en que el empleado cumpla los tres, seis, nueve, doce, quince, dieciocho, veintiuno, veinticuatro, veintisiete o treinta años de servicios.

###### Artículo 2

Art. 2.o Auméntase en un mil ochocientos pesos ($ 1,800) anuales los sueldos del personal del Congreso Nacional y de la Biblioteca del Congreso, que no excedan de seis mil seiscientos pesos ($ 6,600) anuales.

###### Artículo 3

Art. 3.o Fíjanse, asimismo, en las siguientes cantidades los sueldos del personal que se indica: Oficial mayor y taquígrafos primeros: $ 24,000 anuales cada uno. Oficial de Partes, archivero y taquígrafos segundos: $ 21,000 anuales cada uno. Jefe de la Guardia de la Cámara de Diputados: $ 15.000 anuales. Oficiales primeros: $ 18,000 anuales cada uno. Oficiales segundos: $ 15,000 anuales cada uno. Oficial de Sala del Senado: $ 15,000 anuales. Mayordomo primero de la Cámara de Diputados: $ 13,200 anuales. Mayordomo del Senado: $ 13,200 anuales. Jefe de Oficiales de Sala de la Cámara de Diputados: $ 11,400 anuales. Ecónomo: $ 10,800 anuales. Mayordomo segundo de la Cámara de Diputados: $ 10,800 anuales. Electricista: $ 9,600 anuales. Telefonista: $ 8,400 anuales.

###### Artículo 4

Art. 4.o Las asignaciones y sueldos del personal del Congreso Nacional y de la Biblioteca del Congreso no podrán ser aumentados por medio de gratificaciones o sobresueldos, acordados con el carácter de generales. Las gratificaciones y sobresueldos de carácter particular que se acordaren en el futuro, necesitarán la aprobación de la respectiva Corporación.

###### Artículo 5

Art. 5.o El gasto que importa la aplicación de la presente ley durante el año 1934, se deducirá de la mayor entrada que produzca, sobre la calculada, el impuesto de herencias.

###### Artículo 6

Art. 6.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y, por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, catorce de Septiembre de mil novecientos treinta y cuatro.- ARTURO ALESSANDRI.- Luis Salas R.**
