---
title: "CONCEDE AMNISTIA A LAS PERSONAS INFRACTORAS RESPONSABLES DE DELITOS O INFRACCIONES PENADOS POR LA LEY NUMERO 8,987, SOBRE DEFENSA PERMANENTE DE LA DEMOCRACIA"
identifier: "CL-26788"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1955-01-24"
last_updated: "1955-01-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26788"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1955-01-21"
official_type: "Ley"
official_number: "11773"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23055"
---
# CONCEDE AMNISTIA A LAS PERSONAS INFRACTORAS RESPONSABLES DE DELITOS O INFRACCIONES PENADOS POR LA LEY NUMERO 8,987, SOBRE DEFENSA PERMANENTE DE LA DEMOCRACIA

CONCEDE AMNISTIA A LAS PERSONAS INFRACTORAS RESPONSABLES DE DELITOS O INFRACCIONES PENADOS POR LA LEY NUMERO 8,987, SOBRE DEFENSA PERMANENTE DE LA DEMOCRACIA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Concédese amnistía a todas las personas responsables de cualesquiera delitos o infracciones penados por la ley N° 8,987, de 3 de Septiembre de 1948, sobre Defensa Permanente de la Democracia, y a todos los actualmente procesados o condenados con arreglo a las disposiciones de la misma ley. No obstante, la amnistía que se concede por el inciso precedente no beneficiará a aquellos que hubieren sido condenados o que a la fecha de promulgación de la presente ley se encuentren procesados por incitación o participación en la perpetración de delitos de homicidio, lesiones graves, robo e incendio, o de los crímenes y simples delitos previstos en el artículo 480 del Código Penal.

###### Artículo 2

Concédese, igualmente, amnistía a todas las personas actualmente procesadas o condenadas por los delitos de desacato cometidos por la provocación a duelo a las personas a que se refiere el N° 3° del artículo 264 del Código Penal y a los que hubieren actuado como padrinos de dichas personas.

###### Artículo 3

No se aplicará sanción alguna a los asalariados de cualquiera condición jurídica que dejaron de concurrir a sus labores el día 17 de Mayo de 1954. Igual regla regirá respecto de los funcionarios dependientes del Ministerio de Educación Pública por las inasistencias ocurridas entre el 17 y el 26 de Mayo de 1954; de los personales de Empresas de Utilidad Pública cuyas inasistencias se hicieron efectivas entre el 31 de Marzo y el 6 de Abril de 1954, y de los empleados de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado por las inasistencias ocurridas entre el 1° y el 3 de Julio de 1954. Este personal deberá compensar con trabajos extraordinarios las horas que permaneció sin trabajar, dentro del plazo de sesenta días, y sin derecho a mayor remuneración por este motivo. La Contraloría General de la República, de oficio, impartirá las instrucciones del caso, a las oficinas pagadoras, a fin de que se dé estricto cumplimiento a este artículo.

###### Artículo 4

No se aplicarán sanciones de ninguna especie a los comerciantes, industriales, dueños o administradores de establecimientos, que participaron en el cierre nacional del comercio efectuado en el presente año".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintiuno de Enero de mil novecientos cincuenta y cinco.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- A. Zúñiga.**
