---
title: "MODIFICA LA LEY N.° 7,998 QUE ESTABLECE PARA EL PERSONAL DE LA EMPRESA DE LOS FF. CC. DEL ESTADO, LA COMPATIBILIDAD ENTRE LA JUBILACION Y EL DESAHUCIO"
identifier: "CL-25755"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1945-03-15"
last_updated: "1945-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25755"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y VÍAS DE COMUNICACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1945-02-19"
official_type: "Ley"
official_number: "8092"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "20107"
---
# MODIFICA LA LEY N.° 7,998 QUE ESTABLECE PARA EL PERSONAL DE LA EMPRESA DE LOS FF. CC. DEL ESTADO, LA COMPATIBILIDAD ENTRE LA JUBILACION Y EL DESAHUCIO

MODIFICA LA LEY N.° 7,998 QUE ESTABLECE PARA EL PERSONAL DE LA EMPRESA DE LOS FF. CC. DEL ESTADO, LA COMPATIBILIDAD ENTRE LA JUBILACION Y EL DESAHUCIO Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Introdúcese a la ley N.° 7,998, de 3 de Noviembre de 1944, las siguientes modificaciones: a) Substitúyese el inciso 2.° del artículo 2.° por el siguiente: "Los empleados de la Caja recibirán el desahucio anterior disminuído en los fondos de 8,33% e intereses que la institución les haya acumulado en sus fondos individuales, en conformidad a las leyes vigentes, y en las cantidades que se les hubiere pagado, con arreglo a la ley 7,064 de 12 de Septiembre de 1941. Estas disminuciones se aplicarán también al pago del desahucio, en favor de los deudos del personal de la Caja, a que se refiere el artículo 1.°". b) Intercálase en el inciso tercero del mismo artículo, después de la frase: "El personal jubilado de la Empresa", la frase: "o de la Caja". c) Intercálase en el artículo 5.°, después de la frase: "tendrá derecho a cobrar de dicha Empresa',' la siguiente: "o de la Caja en su caso". d) Substitúyase las palabras "y la Caja", que figuran en el encabezamiento del artículo 6.°, por las siguientes: "o la Caja, en su caso".

###### Artículo 2

Artículo 2.° Esta ley regirá desde la fecha de vigencia de la ley N.° 7,998".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diecinueve de Febrero de mil novecientos cuarenta y cinco.- JUAN ANTONIO RIOS M.- Gustavo Lira.**
