---
title: "DECLARA COMPATIBLE CARGOS JUDICIALES CON EMPLEOS; ENSEÑANZA SUPERIOR, SECUNDARIA Y ESPECIAL Y CON LOS DE MIEMBROS DE LOS TRIBUNALES DE CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE"
identifier: "CL-24474"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1926-11-26"
last_updated: "1926-11-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24474"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1926-11-24"
official_type: "Ley"
official_number: "4104"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14632"
---
# DECLARA COMPATIBLE CARGOS JUDICIALES CON EMPLEOS; ENSEÑANZA SUPERIOR, SECUNDARIA Y ESPECIAL Y CON LOS DE MIEMBROS DE LOS TRIBUNALES DE CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE

Declara compatible cargos judiciales con empleos enseñanza superior, secundaria y especial y con los de miembros de los Tribunales de Conciliación y Arbitraje. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Decláranse compatibles los cargos judiciales con los empleos, funciones o comisiones de la enseñanza superior, secundaria y especial, así como con los cargos de miembros de los Tribunales de Conciliación y Arbitraje, creados para dirimir conflictos entre patrones y empleados. La compatibilidad establecida en el inciso anterior, se limita al ejercicio de una cátedra solamente.

###### Artículo 2

Art. 2.o Deróganse todas aquellas disposiciones que fueren contrarias a la presente ley.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, veinticuatro de Noviembre de mil novecientos veintiséis.- Emiliano Figueroa.- Alvaro Santa María C.**
