---
title: "MODIFICA EL CODIGO SANITARIO EN LO RELATIVO A LA AUTORIZACION Y CONTROL DE INSTALACIONES RADIACTIVAS"
identifier: "CL-29720"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-05-04"
last_updated: "1984-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29720"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
subjects: ["Código Sanitario", "Instalaciones Radiactivas D.F.L. no. 725", "Ministerio de Salud", "1968", "Servicios de Salud", "Radiaciones Ionizantes", "Prevención de Riesgos"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-04-16"
official_type: "Ley"
official_number: "18303"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31862"
---
# MODIFICA EL CODIGO SANITARIO EN LO RELATIVO A LA AUTORIZACION Y CONTROL DE INSTALACIONES RADIACTIVAS

LEY NUM. 18.303

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de Ley:

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Sanitario, aprobado por el decreto con fuerza de ley N° 725, de 1968: A) Derógase la letra d) del artículo 82, reemplazándose en la letra c) la coma (,) por un punto aparte (.) y suprimiéndose la conjunción "y" final. B) Sustitúyese el artículo 86, por el siguiente: "Artículo 86.- Corresponderá a los Servicios de Salud, dentro del territorio de su competencia, otorgar la autorización previa para que puedan funcionar en él, instalaciones radiactivas, entendiéndose por tales aquéllas en que se produzcan, traten, manipulen, almacenen o utilicen materiales radiactivos o equipos que generen radiaciones ionizantes. La producción, fabricación, adquisición, posesión, uso, manipulación, almacenamiento, importación, exportación, distribución, venta, transporte, abandono o desecho de sustancias radiactivas que se utilicen o mantengan en las instalaciones radiactivas o en los equipos generadores de radiaciones ionizantes, deberán ser autorizados por dichos Servicios. Les corresponderá, asimismo, el control de las instalaciones radiactivas y de los equipos generadores de radiaciones ionizantes; y la prevención de los riesgos derivados del uso y aplicación de las sustancias radiactivas y de las radiaciones ionizantes, respecto de las personas expuestas, del elemento que las genera y del medio ambiente. Las personas que se desempeñen en las instalaciones radiactivas, utilizando o manipulando sustancias radiactivas u operando equipos o aparatos generadores de radiaciones ionizantes, deberán tener autorización del Servicio de Salud correspondiente.". C) Sustitúyese en el artículo 90 la expresión "sustancias radiactivas", por "demás sustancias".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 16 de abril de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Winston Chinchón Bunting, Ministro de Salud Pública.- Samuel Lira Ovalle, Ministro de Minería.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Fernando Symon Torres, Subsecretario de Salud subrogante.**
