---
title: "Suprime la Caja de Crédito Salitrero i dispone que;las emisiones de bonos hechas por esta institucion i su;servicio quedarán a cargo de la Caja de Crédito;Hipotecario; ordena el reintegro en arcas fiscales del;saldo de los $ 5.000,000 en bonos a que se refiere la;lei N.° 1,992; concede dos meses de sueldo a los;empleados que queden cesantes i les abona el tiempo;servido en la Caja para los efectos de su jubilacion"
identifier: "CL-23439"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1912-09-13"
last_updated: "1912-09-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23439"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1912-09-11"
official_type: "Ley"
official_number: "2711"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10378"
---
# Suprime la Caja de Crédito Salitrero i dispone que;las emisiones de bonos hechas por esta institucion i su;servicio quedarán a cargo de la Caja de Crédito;Hipotecario; ordena el reintegro en arcas fiscales del;saldo de los $ 5.000,000 en bonos a que se refiere la;lei N.° 1,992; concede dos meses de sueldo a los;empleados que queden cesantes i les abona el tiempo;servido en la Caja para los efectos de su jubilacion

Suprime la Caja de Crédito Salitrero i dispone que las emisiones de bonos hechas por esta institucion i su servicio quedarán a cargo de la Caja de Crédito Hipotecario; ordena el reintegro en arcas fiscales del saldo de los $ 5.000,000 en bonos a que se refiere la lei N.° 1,992; concede dos meses de sueldo a los empleados que queden cesantes i les abona el tiempo servido en la Caja para los efectos de su jubilacion. Lei núm. 2,711.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

Se derogan los artículos 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 i 12 de la lei N.° 1,992, de 27 de Agosto de 1907, i la N.° 2,166 de 20 de Febrero de 1909.

###### Artículo 2

ART. 2.°- Las emisiones de bonos que se haya hecho la Caja de Crédito Salitrero i su servicio quedarán a cargo de la Caja de Crédito Hipotecario, hasta que espire el plazo de su amortizacion total. El Fisco responderá a la Caja de Crédito Hipotecario de las pérdidas que le ocasione el servicio de las emisiones a que se refiere el inciso anterior.

###### Artículo 3

ART. 3.°- El saldo que aun quedare de los cinco millones de pesos en bonos, i de los intereses de dichos bonos que la lei de 27 de Agosto de 1907 ordenó entregar a la Caja de Crédito Salitrero, será reintegrado en arcas fiscales. Para los fines indicados en el inciso precedente, la liquidacion de las entradas i gastos de la Caja de Crédito Salitrero, será sometida al conocimiento i fallo del Tribunal de Cuentas.

###### Artículo 4

ART. 4.°- Los actuales empleados de la Caja de Crédito Salitrero tendrán derecho a una gratificacion de dos meses de sueldo, al cesar en sus funciones. Para los efectos de la jubilacion, les será de abono a los empleados de la Caja de Crédito Salitrero, el tiempo que han servido en esta oficina.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 11 de Setiembre de 1912.- RAMON BARROS LUCO.- Manuel Rivas Vicuña.**
