---
title: "MODIFICA EL CODIGO SANITARIO"
identifier: "CL-29595"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-11-15"
last_updated: "1982-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29595"
department: "MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA"
subjects: ["Código Sanitario", "Art. 145", "Ley no. 15.262", "Donación de Órganos", "Traspalante de Órganos", "Certificación Médica de Dos Neurólogos o Neurocirujanos"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-09-29"
official_type: "Ley"
official_number: "18173"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31417"
---
# MODIFICA EL CODIGO SANITARIO

LEY NUM. 18.173

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Derógase el artículo 145 del Código Sanitario y la ley N° 15.262.

###### Artículo 2

Intercálase en el Código Sanitario un nuevo Libro Noveno, que estará integrado por las disposiciones que siguen:

"LIBRO NOVENO

DEL APROVECHAMIENTO DE ORGANOS, TEJIDOS O PARTES DEL CUERPO DE UN DONANTE VIVO Y DE LA UTILIZACION DE CADAVERES O PARTE DE ELLOS CON FINES CIENTIFICOS O TERAPEUTICOS

Artículo 145.- El aprovechamiento de órganos, tejidos o partes del cuerpo de un donante vivo para su injerto o trasplante en otra persona, sólo se permitirá cuando fuere a título gratuito y con fines terapéuticos, y se cumplan, además, los siguientes requisitos: 1.- Que el donante sea legalmente capaz. No obstante, podrá efectuar estas donaciones la mujer casada en régimen de sociedad conyugal, siempre que sea mayor de edad, y 2.- Que el donante, previamente informado, deje constancia en un acta firmada ante el director del establecimiento hospitalario donde se va a efectuar el trasplante, de su voluntad de efectuar la donación. El acta será también suscrita por el médico que informe al donante sobre los riesgos que corre con motivo del trasplante. El reglamento señalará las materias esenciales que deba contener dicha información, de la que se dejará, asimismo, constancia en el acta. Artículo 146.- Toda persona legalmente capaz y las mujeres casadas en régimen de sociedad conyugal que sean mayores de edad, tienen derecho a disponer de su cadáver o de partes de él con el objeto de que sea utilizado en fines de investigación científica, para la docencia universitaria, para la elaboración de productos terapéuticos o en la realización de injertos. También podrá destinarlo para trasplantes de órganos con fines terapéuticos. El donante manifestará su voluntad por escrito, pudiendo revocarla en la misma forma, todo ello de conformidad con las solemnidades que señale el reglamento. Estas donaciones se inscribirán en un registro que, para los efectos de este artículo, llevará el Ministerio de Salud el que dará información periódica de las inscripciones a todos los establecimientos a que se refiere el artículo 129, que lo soliciten. Artículo 147.- Los cadáveres de personas fallecidas en establecimientos hospitalarios públicos o privados, o que se encuentren en establecimientos del Servicio Médico Legal, que no fueren reclamados dentro del plazo que señale el reglamento, podrán ser destinados a estudios e investigación científica, y sus órganos y tejidos, destinados a la elaboración de productos terapéuticos y a la realización de injertos. Podrán ser destinados a los mismos fines cuando el cónyuge o, a falta de éste, los parientes en primer grado de consaguinidad en la línea recta o colateral no manifestaren su oposición dentro del plazo y en la forma que señale el reglamento. Artículo 148.- Podrán también destinarse a trasplantes con fines terapéuticos los órganos de cadáveres de personas cuyo cónyuge o, a falta de éste, los parientes en el orden señalado en el artículo 42 del Código Civil, otorguen autorización en un acta suscrita ante el director del establecimiento hospitalario donde hubiere ocurrido el fallecimiento. Artículo 149.- Para los efectos de lo previsto en el inciso segundo del artículo 146 y en el precedente, la muerte se acreditará mediante certificación médica otorgada por dos facultativos, uno de los cuales, al menos, deberá desempeñarse en el campo de la neurología o neurocirugía. Los facultativos que otorguen la certificación no podrán formar parte del equipo que realice el trasplante. Sólo podrá otorgarse la certificación cuando se haya comprobado la abolición total e irreversible de todas las funciones encefálicas, lo que se acreditará mediante la certeza diagnóstica de la causa del mal y, a lo menos, dos evidencias electroencefalográficas, en la forma que señale el reglamento. Este podrá, además, indicar procedimientos adicionales para certificar la muerte. En estos casos, al certificado de defunción expedido por el médico se agregará un documento en que se dejará constancia de los antecedentes que permitieron acreditar la muerte. Artículo 150.- No será aplicable a las donaciones de que trata este Libro lo dispuesto en los artículos 1137 a 1146 del Código Civil. Artículo 151.- Cuando una persona hubiere fallecido en alguno de los casos indicados en el artículo 121 del Código de Procedimiento Penal o cuando su muerte hubiere dado lugar a un proceso penal, será necesaria la autorización judicial para destinar el cadáver a cualquiera de las finalidades previstas en este título, además del cumplimiento de los otros requisitos. Artículo 152.- Será nulo y sin ningún valor el acto o contrato que, a título oneroso, contenga la promesa o entrega de un órgano o parte del cuerpo humano para efectuar un trasplante. Artículo 153.- Las placentas y otros órganos y tejidos que determine el reglamento podrán destinarse a la elaboración de productos terapéuticos y a otros usos que el mismo reglamento indique. Artículo 154.- Las disposiciones de este Libro no se aplicarán a las donaciones de sangre ni a las de otros tejidos que señale el reglamento."

###### Artículo 3

El actual Libro Noveno del Código Sanitario pasará a ser Libro Décimo, y los artículos 146 y siguientes cambiarán su numeración, según corresponda, pasando el 146 a tener el número 155.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintinueve de Septiembre de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Rivera Calderón, Contraalmirante, Ministro de Salud Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Hernán Büchi Buc, Subsecretario de Salud.**
