---
title: "Ley 3436"
identifier: "CL-23968"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1918-11-27"
last_updated: "1918-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23968"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1918-11-18"
official_type: "Ley"
official_number: "3436"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12230"
parts_repealed: "1"
---
# Ley 3436

Lei número 3,436.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.º DEROGADO

###### Artículo 2

Art. 2.º La autorizacion que concede la presente lei, a las Municipalidades de Valparaiso i de Viña del Mar, para cobrar este derecho de peaje, será hasta la cancelacion del costo de la obra, i mientras dure el servicio del empréstito.

###### Artículo 3

Art. 3.º Una junta compuesta del intendente de Valparaiso que la presidirá, del primer alcalde de Valparaiso, del primer alcalde de Viña del Mar, y de dos vecinos nombrados por el Presidente de la República, tendrá a su cargo la contratacion, administracion y ejecucion, por propuestas públicas, de las obras en construccion, ensanche, pavimentacion, saneamiento, apertura de las vías de acceso y demas obras complementarias del camino plano que une a Valparaíso con Viña del Mar. Las cantidades que se recauden en conformidad a lo dispuesto en el artículo anterior, serán inembargables y serán invertidas bajo la responsabilidad de la Junta, con el objeto indicado en esta lei.

###### Artículo 4

Art. 4.º Se autoriza a las Municipalidades de Valparaiso y de Viña del Mar, para contratar un empréstito hasta por la suma de $ 2.500,000, para atender a la construccion de las obras a que se refiere el artículo anterior.

###### Artículo 5

Art. 5.º Autorízanse las espropiaciones que sean necesarias para la ejecucion de las obras del Camino Plano entre Valparaiso i Viña del Mar, las que se llevarán a efecto en conformidad a la lei de 18 de Junio de 1857.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, dieciocho de noviembre de mil novecientos dieciocho.- Juan Luis Sanfuentes.- Pedro García de la Huerta.**
