---
title: "LEI NUM. 3,812, QUE DESTINA $ 5.000,000 PARA LOS GASTOS DE ATENCION I TRASLACION DE OBREROS CESANTES I $ 550,000 PARA PAGO DE CUENTAS PENDIENTES ORIJINADAS POR LOS MISMOS"
identifier: "CL-24264"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1921-11-12"
last_updated: "1921-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24264"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1921-11-29"
official_type: "Ley"
official_number: "3812"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13147"
---
# LEI NUM. 3,812, QUE DESTINA $ 5.000,000 PARA LOS GASTOS DE ATENCION I TRASLACION DE OBREROS CESANTES I $ 550,000 PARA PAGO DE CUENTAS PENDIENTES ORIJINADAS POR LOS MISMOS

Lei núm. 3,812, que destina $5.000,000 para los gastos de atencion i traslacion de obreros cesantes, i $ 550,000 para pago de cuentas pendientes orijinadas por los mismos. Lei núm. 3,812.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ARTICULO 1.° Autorízase al Presidente de la República para que invierta hasta la cantidad de cinco millones de pesos ($ 5.000,000), en los gastos que demande la atencion i traslacion de los obreros cesantes de las faenas salitreras i otros centros de trabajo. Autorízasele, tambien, para que invierta hasta la cantidad de quinientos cincuenta mil pesos ($550,000) en el pago de las cuentas pendientes por la atencion de los obreros sin trabajo que hubo de trasladar al Sur con motivo de la paralizacion de las faenas salitreras en 1919, i por las medidas tomadas para el mantenimiento del órden público en algunos centros de trabajo, durante los años 1919 i 1920.

###### Artículo 2

ART. 2.° Esta lei rejirá desde su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo, por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 29 de Noviembre de 1921.- ARTURO ALESSANDRI.- Ismael Tocornal.**
