---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DEL MATERIAL QUE INDICA, DESTINADO A LAS ESCUELAS PROFESIONALES SALESIANAS"
identifier: "CL-27417"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1959-06-20"
last_updated: "1959-06-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27417"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1959-06-03"
official_type: "Ley"
official_number: "13326"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24372"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DEL MATERIAL QUE INDICA, DESTINADO A LAS ESCUELAS PROFESIONALES SALESIANAS

LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DEL MATERIAL QUE INDICA, DESTINADO A LAS ESCUELAS PROFESIONALES SALESIANAS. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Libérase del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto 2.772, de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores y, en general, de todo derecho o contribución que se perciba por intermedio de las Aduanas, la internación del siguiente material destinado a las Escuelas Profesionales Salesianas: 2 Asepilladoras Hidráulicas Favretto Mod. P. 2000 completas con accesorios. 1 Afiladora Tacchella Universal Au 508 con accesorios. 1 Máquina rotativa Offset Invicta OMH con accesorios. 3 Prensas tipográficas: PVCC-RTA-F y Mod. Saroglia, con accesorios. 1 Prensa para encuadernación S Mona 507. 2 Cosedoras Metálicas Piccolo Suiza. 1 Guillotina TNH. 1 Auto Peugeot año 1954, motor y chassis N° 1706, 644-4 Hp. 4 Cilindros.

Si dentro del plazo de cinco años contados desde la fecha de vigencia de esta ley las especies a que se refiere este artículo fueren enajenadas a cualquier título o se les diere un destino distinto del específico, deberán, en todo caso, enterarse en arcas fiscales los derechos e impuestos del pago de las cuales esta ley libera, quedando solidariamente responsables de ello las personas o entidades que intervengan en los actos o contratos respectivos."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, tres de junio de mil novecientos cincuenta y nueve.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Eduardo Figueroa.**
