---
title: "CREA JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO, ESTABLECE PROCEDIMIENTOS EN MATERIAS LABORALES, MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES, LA LEY N° 14.972 Y LOS DECRETOS LEYES N°S. 2.758 Y 3.648, DE 1979 Y 1981, RESPECTIVAMENTE"
identifier: "CL-29910"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-05-14"
last_updated: "1986-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29910"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-05-01"
official_type: "Ley"
official_number: "18510"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32407"
transitory_parts: "4"
---
# CREA JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO, ESTABLECE PROCEDIMIENTOS EN MATERIAS LABORALES, MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES, LA LEY N° 14.972 Y LOS DECRETOS LEYES N°S. 2.758 Y 3.648, DE 1979 Y 1981, RESPECTIVAMENTE

CREA JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO, ESTABLECE PROCEDIMIENTOS EN MATERIAS LABORALES, MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES, LA LEY N° 14.972 Y LOS DECRETOS LEYES N°s. 2.758 y 3.648, DE 1979 Y 1981, RESPECTIVAMENTE La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

TITULO I De los Juzgados de Letras del Trabajo Artículo 1°.- DEROGADO.-

###### Artículo 2

DEROGADO.-

###### Artículo 3

DEROGADO.-

###### Artículo 4

DEROGADO.-

###### Artículo 5

DEROGADO.-

###### Artículo 6

TITULO II (ARTS. 6-57) Del Procedimiento Párrafo 1° (ARTS. 6-19) REGLAS COMUNES Artículo 6°.- DEROGADO.-

###### Artículo 7

DEROGADO.-

###### Artículo 8

DEROGADO.-

###### Artículo 9

DEROGADO.-

###### Artículo 10

DEROGADO.-

###### Artículo 11

DEROGADO.-

###### Artículo 12

DEROGADO.-

###### Artículo 13

DEROGADO.-

###### Artículo 14

DEROGADO.-

###### Artículo 15

DEROGADO.-

###### Artículo 16

DEROGADO.-

###### Artículo 17

DEROGADO.-

###### Artículo 18

DEROGADO.-

###### Artículo 19

DEROGADO.-

###### Artículo 20

Párrafo 2° (ARTS. 20-43) DEL PROCEDIMIENTO DE APLICACION GENERAL Artículo 20.- DEROGADO.-

###### Artículo 21

DEROGADO.-

###### Artículo 22

DEROGADO.-

###### Artículo 23

DEROGADO.-

###### Artículo 24

DEROGADO.-

###### Artículo 25

DEROGADO.-

###### Artículo 26

DEROGADO.-

###### Artículo 27

DEROGADO.-

###### Artículo 28

DEROGADO.-

###### Artículo 29

DEROGADO.-

###### Artículo 30

DEROGADO.-

###### Artículo 31

DEROGADO.-

###### Artículo 32

DEROGADO.-

###### Artículo 33

DEROGADO.-

###### Artículo 34

DEROGADO.-

###### Artículo 35

DEROGADO.-

###### Artículo 36

DEROGADO.-

###### Artículo 37

DEROGADO.-

###### Artículo 38

DEROGADO.-

###### Artículo 39

DEROGADO.-

###### Artículo 40

DEROGADO.-

###### Artículo 41

DEROGADO.-

###### Artículo 42

DEROGADO.-

###### Artículo 43

DEROGADO.-

###### Artículo 44

Párrafo 3° (ARTS. 44-45) DE LA EJECUCION DE LAS RESOLUCIONES Y DEL JUICIO EJECUTIVO Artículo 44.- DEROGADO.-

###### Artículo 45

DEROGADO.-

###### Artículo 46

Párrafo 4° (ARTS. 46-57) DE LOS RECURSOS Artículo 46.- DEROGADO.-

###### Artículo 47

DEROGADO.-

###### Artículo 48

DEROGADO.-

###### Artículo 49

DEROGADO.-

###### Artículo 50

DEROGADO.-

###### Artículo 51

DEROGADO.-

###### Artículo 52

DEROGADO.-

###### Artículo 53

DEROGADO.-

###### Artículo 54

DEROGADO.-

###### Artículo 55

DEROGADO.-

###### Artículo 56

DEROGADO.-

###### Artículo 57

DEROGADO.-

###### Artículo 58

TITULO III (ARTS. 58-74) Disposiciones Varias Artículo 58.- DEROGADO.-

###### Artículo 58

Los jueces y funcionarios de estos tribunales tendrán los grados que correspondan a los respectivos cargos de la planta de los Juzgados de Letras de asiento de Corte, conforme a las disposiciones del decreto ley N° 3.058, de 1979, sobre sistema de remuneraciones del Poder Judicial.

###### Artículo 59

Fíjase, para cada uno de los juzgados de letras del trabajo de los departamentos de Valparaíso, Santiago y Presidente Aguirre Cerda, la siguiente planta de personal, con los correspondientes grados en la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder VER NOTA 1 Judicial: - Un Juez, grado V - Un Secretario, grado VII - Un Oficial Primero, grado XIV - Tres Receptores Laborales, grado XIV - Tres Oficiales Segundos, grado XV - Tres Oriciales Terceros, grado XVI - Un Oficial Cuarto, grado XVII - Un Oficial de Sala, grado XIX

###### Artículo 60

Fíjase, para cada uno de los juzgados de letras del trabajo de los departamentos de Rancagua y Concepción la siguiente planta de personal, con los correspondientes grados en la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial: - Un Juez, grado V - Un Secretario, grado VII - Un Oficial Primero, grado XIV - Dos Receptores Laborales, grado XIV - Tres Oficiales Segundos, grado XV - Tres Oficiales Terceros, grado XVI - Un Oficial Cuarto, grado XVII - Un Oficial de Sala, grado XIX

###### Artículo 61

Fíjase, para cada uno de los juzgados de letras del trabajo de los departamentos de Iquique, Antofagasta y Magallanes la siguiente planta de personal, con los correspondientes grados en la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial: - Un Juez, grado V - Un Secretario, grado VII - Un Oficial Primero, grado XIV - Un Receptor Laboral, grado XIV - Un Oficial Segundo, grado XV - Dos Oficiales Terceros, grado XVI - Un Oficial Caurto, grado XVII - Un Oficial de Sala, grado XIX

###### Artículo 62

DEROGADO.-

###### Artículo 63

DEROGADO.-

###### Artículo 64

DEROGADO.-

###### Artículo 65

DEROGADO.-

###### Artículo 66

DEROGADO.-

###### Artículo 67

Suprímese el cargo de Receptor Laboral de la planta del personal de los juzgados que se indican: Tercero de Letras de Iquique; Cuarto de Letras de Antofagasta; Quince, Dieciséis, Diecisiete, Dieciocho, Diecinueve, Veinte, Veintiuno, Veintidós, Veintitrés y Veinticuatro Civil de Santiago; Tercero y Cuarto Civil de Presidente Aguirre Cerda; Quinto y Sexto de Letras de Concepción; Sexto, Séptimo y Octavo de Valparaíso, y Cuarto de Letras de Rancagua.

###### Artículo 68

DEROGADO.-

###### Artículo 69

DEROGADO.-

###### Artículo 70

DEROGADO.-

###### Artículo 71

El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se imputará a la provisión de fondos para la creación de nuevos tribunales y aumento de su dotación del Presupuesto del Poder Judicial.

###### Artículo 72

Deróganse las disposiciones legales siguientes: 1.- El inciso quinto del artículo 2° de la ley N° 14.972, y 2.- El Título II y los artículos 45, 51 y 52 del decreto ley N° 3.648, de 1981.

###### Artículo 73

Esta ley regirá a partir del día primero del tercer mes siguiente al de su publicación, con excepción de los artículos 58, 59, 60, 61, 67, 68, 69 y 71.

###### Artículo 74

DEROGADO.-

###### Artículo 1

ARTICULOS TRANSITORIOS (ARTS. 1-4) Artículo 1°.- Los nombramientos que proceda efectuar en razón de la creación de los juzgados de letras del trabajo y la instalación de estos tribunales, se harán una vez que el Ministerio de Justicia ponga a disposición de las Cortes de Apelaciones respectivas los locales destinados a su funcionamiento. En todo caso, los cinco Juzgados de Letras del Trabajo del Departamento de Santiago deberán ser instalados simultáneamente. Igual disposición regirá respecto de los dos Juzgados de Letras del Trabajo del Departamento Presidente Aguirre Cerda.

###### Artículo 2

Trasládase a los Receptores Laborales, cuyos cargos se suprimen en el artículo 67, a los cargos de la misma naturaleza en las plantas de los juzgados que se crean en virtud de la presente ley. La Corte Suprema determinará el tribunal específico en que prestará servicios cada uno de los receptores trasladados. En tanto los Juzgados de Letras del Trabajo creados por la presente ley no sean legalmente instalados, los receptores laborales trasladados a ellos continuarán desempeñando sus funciones en los mismos tribunales en que prestaban su servicios.

###### Artículo 3

Por el solo hecho de quedar vacantes alguno de los cargos de Receptores Laborales de los siguientes juzgados: Cuarto de Letras de Chillán; Cuarto de Letras de Valdivia; Tercero de Letras de Llanquihue; Primero Civil de Temuco y Tercero de Letras de Talca, se producirá, sin más trámite, la inmediata extinción del cargo respectivo.

###### Artículo 4

No obstante lo dispuesto en la presente ley, las causas que, a la fecha de instalación de cada uno de los juzgados de letras del trabajo estuvieren sometidas al conocimiento de otro tribunal, continuarán radicadas en este último hasta su terminación. A dichas causas se les aplicará el procedimiento a que estaban sometidas en su inicio hasta su término.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- CARLOS DESGROUX CAMUS, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno Subrogante. Habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto en el N° 1, del Art. 82, de la Constitución Política de la República, y por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 1° de mayo de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia.- Alfonso Márquez de la Plata Y., Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- María Isabel Sessarego Díaz, Subsecretario de Justicia.**
