---
title: "AUTORIZA LA ERECCION DE UN MONUMENTO A LA MEMORIA DE DON CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO Y A LA MEMORIA DE DON EXEQUIEL GONZALEZ CORTES"
identifier: "CL-28830"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1969-09-30"
last_updated: "1969-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28830"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1969-09-25"
official_type: "Ley"
official_number: "17206"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "27458"
---
# AUTORIZA LA ERECCION DE UN MONUMENTO A LA MEMORIA DE DON CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO Y A LA MEMORIA DE DON EXEQUIEL GONZALEZ CORTES

Por cuanto el Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente

Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.°- Autorízase la erección de un monumento a la memoria del ex. Presidente de la República, don Carlos Ibañez del Campo, en las ciudades de Linares, Santiago, Arica y Punta Arenas, y otro a la memoria del profesor doctor Exequiel González Cortés, en la ciudad de San Vicente de Tagua Tagua.

###### Artículo 2

Artículo 2.°- Autorízase, para el sólo efecto de financiar la erección de los monumentos situados en Linares, Santiago y San Vicente de Tagua Tagua, una colecta nacional anual por el tiempo que sea necesario para la ejecución de dichas obras. El monumento que se erigirá en Arica será financiado, en su totalidad, por la Junta de Adelanto de esa ciudad, y el de Punta Arenas, por la Corporación de Magallanes.

###### Artículo 3

Artículo 3.°- El Presidente de la República dictará un reglamento para la aplicación de la presente ley, en el que designará una Comisión que estará encargada de determinar las bases, requisitos y condiciones de los monumentos, los cuales se ejecutarán con arreglo a los proyectos que resulten aprobados en un concurso público, y todas las demás cuestiones pertinentes a su ubicación y mantenimiento. Los recursos provenientes de las colectas nacionales a que se refiere el inciso primero del artículo 2.°, o de erogaciones particulares, serán depositados en una cuenta especial en el Banco del Estado de Chile, contra la cual sólo podrán girar el Presidente y el Tesorero de la Comisión señalada en el inciso anterior, para dar cumplimiento a lo dispuesto en esta ley.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veinticinco de Septiembre de mil novecientos sesenta y nueve.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Máximo Pacheco Gómez, Ministro de Educación. Lo que comunico a Ud.- Saluda a Ud.- Ernesto Livacich Gazzano, Subsecretario de Educación.**
