---
title: "AUMENTA EL SUELDO I REFORMA LA PLANTA DE EMPLEADOS DEL CONSEJO DE HABITACIONES PARA OBREROS; FIJA EL VIÁTICO QUE DEBEN PERCIBIR LOS EMPLEADOS QUE SALGAN FUERA DE SU RESIDENCIA, I DISPONE QUE LOS ALCALDES, ÁNTES DE DAR LA LÍNEA PARA LAS CONSTRUCCIONES DE OBREROS, EXIJIRÁN QUE EL CONSEJO APRUEBE LOS PLANOS RESPECTIVOS"
identifier: "CL-23322"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1911-02-13"
last_updated: "1911-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23322"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1911-02-08"
official_type: "Ley"
official_number: "2458"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9906"
transitory_parts: "1"
---
# AUMENTA EL SUELDO I REFORMA LA PLANTA DE EMPLEADOS DEL CONSEJO DE HABITACIONES PARA OBREROS; FIJA EL VIÁTICO QUE DEBEN PERCIBIR LOS EMPLEADOS QUE SALGAN FUERA DE SU RESIDENCIA, I DISPONE QUE LOS ALCALDES, ÁNTES DE DAR LA LÍNEA PARA LAS CONSTRUCCIONES DE OBREROS, EXIJIRÁN QUE EL CONSEJO APRUEBE LOS PLANOS RESPECTIVOS

Aumenta el sueldo i reforma la planta de empleados del Consejo de Habitaciones para Obreros; fija el viático que deben percibir los empleados que salgan fuera de su residencia, i dispone que los alcaldes, ántes de dar la línea para las construcciones de obreros, exijirán que el Consejo apruebe los planos respectivos. Lei núm. 2,458.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Sustitúyese el inciso 10 del art. 2.° de la lei núm. 1,838 de 20 de Febrero de 1906, por los siguientes: "Tendrá, ademas, el siguiente personal administrativo, nombrado por el Presidente de la República a propuesta en terna del Consejo, con los sueldos que se indican: Un secretario abogado, con______________ $ 7,200 Un Pro-Secretario, procurador judicial, con_____________________________________ 3,600 Un oficial de Secretaría, con___________ 1,800 Un injeniero sanitario, con_____________ 7,200 Dos inspectores de habitaciones con tres mil seiscientos pesos cada uno__________ 7,200 Cuando el secretario o el injeniero salieren del lugar de su residencia, tendrán un viático de quince pesos diarios en las provincias de Tacna, Tarapacá i Antofagasta i de diez pesos diarios en el resto de la República.

###### Artículo 2

ART. 2.°.- Agrégase al párrafo segundo de la lei númeo 1,838 de 20 de Febrero de 1906 despues del art, 12. el siguiente: "Los Alcaldes ántes de dar línea para la construccion de habitaciones para obreros, exijirán que préviamente sean aprobados por el Consejo respectivo los planos correspondientes, a fin de que reunan las condiciones de salubridad exijidas por la ordenanza de 17 de Setiembre de 1906."

###### Artículo 1 TRANSITORIO

ARTICULO TRANSITORIO Los empleados a que se refiere esta lei no tendrán opcion a las gratificaciones otorgadas en la lei de Presupuestos para 1911.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como de la República. Valparaiso, 8 de Febrero de 1911.- RAMON BARROS LUCO.- Rafael Orrego.**
