---
title: "LEI NUM. 2,255 QUE DIVIDE EL DEPARTAMENTO DE TEMUCO EN NUEVE SUBDELEGACIONES"
identifier: "CL-23227"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1910-02-19"
last_updated: "1910-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23227"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1910-02-03"
official_type: "Ley"
official_number: "2255"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9621"
---
# LEI NUM. 2,255 QUE DIVIDE EL DEPARTAMENTO DE TEMUCO EN NUEVE SUBDELEGACIONES

Lei núm. 2,255 que divide el departamento de Temuco en nueve subdelegaciones Lei núm. 2,255.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO. El departamento de Temuco se dividirá en nueve subdelegaciones con los siguientes deslindes: 1.a SUBDELEGACION TEMUCO Limitará: al norte, por el rio Temuco desde el foso que divide el departamento hasta el puente sobre el rio, el camino real, la calle que pasa por el lado sur de la plaza Anibal Pinto, una recta a oriente hasta tocar el Cautin, el curso de este rio hasta su union con el Quintrilpe, el de este rio hasta su nacimiento i línea recta desde este punto hasta el cerro o volcan Nevado; por el sur i el este, el rio Quepe, hasta el volcan Llaima, en línea recta, despues; i al oeste el límite del departamento. 2.a SUBDELEGACION TEMUCO Limitará: al norte con una línea que partiendo del vado Cuevas pasa por el lado mas austral del pueblo Pillanlelbun, sigue el camino que se dirije al cerro Trihue, de aquí las altas cumbres del Nielol hasta el cerro Pilmatué; por el poniente el límite con Imperial; por el sur el límite norte de la subdelegacion núm. 1 i por el oriente el rio Cautin. 3.a SUBDELEGACION HUILIO Limitará: al norte por el rio Quepe; al oriente la línea férrea; al sur el rio Tolten; i al poniente el departamento de Imperial. 4.a SUBDELEGACION QUEPE Limitará: al norte, el rio Quepe i el rio Huichahue; al oriente, la faja de norte a sur que parte de los indíjenas Romero i termina en la hijuela núm. 97; al sur, la faja de la seccion primera que divide por el norte las hijuelas rematadas en 1893, núm. 38 hasta 105; i al poniente la línea férrea. 5.a SUBDELEGACION FREIRE Limitará: al norte, faja de la seccion primera de los remates de 1893; al oriente, los rios Trompulo i Allipen; al sur, los rios Allipen i Tolten i al poniente la línea férrea. 6.a SUBDELEGACION HUICHAHUE Limitará: al norte el rio Huichahue; al oriente, la línea de la concesion Silva Rivas i el rio Trompulo; al sur, el límite norte de la 5.a subdelegacion; i al poniente, el límite oriente de la 4.a subdelegacion. 7.a SUBDELEGACION COIPU-LAFQUEN Limitará: al norte, el rio Quepe hasta su nacimiento i despues una línea recta hasta el volcan Llaima; al oriente, la cordillera de Malalcahuello hasta el nacimiento del rio de ese nombre; al sur, el rio Huichahue hasta su nacimiento i despues las altas cumbres de Pinales que divide las hoyas del Quepe i del Allipen, sigue la sierra secundaria del Malalcahuello que divide los rios Sahuelhue i Malalcahuello del rio Relpi, esta línea se sigue hácia el oriente hasta la cordillera de Malalcahuello que divide el departamento del de Llaima i al poniente la confluencia del Quepe con el Huichahue. 8.a SUBDELEGACION CUNCO Limitará: al norte, el rio Huichahue, cordillera de Meto o Llaima, sigue el límite sur de la 7.a subdelegacion hasta la cordillera de Malalcahuello que la divide del departamento de Llaima hasta el portezuelo de Icalma hasta el de Llaima; al sur, el rio Curaco, las altas cumbres que llegan a los nevados de Sollipulli i las que siguen hasta la cordillera de Los Andes, dividiendo los nacimientos de los rios Curilafquen i Curimeno; i al poniente, la línea de la concesion Silva Rivas, estero Trompulo, rio Allipen i confluencia del Allipencon el Curaco. 9.a SUBDELEGACION ALLIPEN Limitará: al norte, los rios Allipen i Curaco i los límites por el sur de la 8.a subdelegacion, al oriente, la cordillera de Los Andes, al sur, los límites del departamento por este punto; i al poniente, la confluencia del Tolten con el Allipen.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 3 de Febrero de 1910.- PEDRO MONTT.- Ismael Tocornal.**
