---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE A LA CAJA DE LA HABITACION POPULAR LOS TERRENOS FISCALES QUE SE INDICAN"
identifier: "CL-25533"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1943-01-14"
last_updated: "1943-01-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25533"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1942-12-17"
official_type: "Ley"
official_number: "7389"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19458"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE A LA CAJA DE LA HABITACION POPULAR LOS TERRENOS FISCALES QUE SE INDICAN

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Autorízase al Presidente de la República para transferir gratuitamente a la Caja de la Habitación Popular el dominio de los terrenos fiscales que forman parte de la manzana N° 492, y que se encuentran ubicados en la ciudad de Antofagasta, los que tienen los siguientes deslindes: Norte, terrenos fiscales que forman el resto de la manzana N° 492, ocupados por un campamento obrero de la Administración del puerto; Sur, propiedad de la sucesión Orchard, hoy Caja de la Habitación Popular; Este, calle 21 de Mayo y propiedad de la sucesión Orchard, hoy Caja de la Habitación Popular; Oeste, resto de la manzana N° 492, ocupada por el campamento obrero indicado. La superficie de dichos terrenos es de 1.530 metros cuadrados. El Conservador de Bienes Raíces respectivo procederá a hacer las anotaciones e inscripciones que correspondan para la transferencia de este predio.

###### Artículo 2

Autorízase, asimismo, al Presidente de la República para transferir, a título gratuito, a la Caja de la Habitación Popular el dominio de los terrenos fiscales que a continuación se indican: Predio compuesto de un lote ubicado en el puerto de San Antonio, de la provincia de Santiago, que tiene los siguientes deslindes particulares: Norte, en 100 metros con calle 2 Sur, que lo separa de las manzanas XXVI y XXVII; Este, en 150 metros, con calle "D", en proyecto; Sur, en 100 metros con los sitios fiscales N°s 6 y 5 de la manzana XXXV, calle "C" y sitio N° 6 y parte del sitio N° 5, de la manzana XXXIV, y Oeste, en 150 metros con los sitios fiscales N°s 3 y 1, de la manzana XXXIV, calle 3 sur y sitios N°s 9, 7, 5, 3 y 1 de la manzana XXX, dejando entre los terrenos que se ceden y la Avenida Barros Luco una faja de 25 metros de ancho. Este lote de terrenos tiene una superficie de 15,000 metros cuadrados. Predio en Cañete que tiene conjuntamente los siguientes deslindes: Norte, sitios N°s 401 y 406; Este, calle Saavedra; Sur, calle Aldea; Oeste, calle Séptimo de Línea y sitios N°s 401 y 408. El Conservador de Bienes Raíces respectivo procederá a hacer las anotaciones e inscripciones que correspondan para la transferencia de estos predios.

###### Artículo 3

La Caja de la Habitación Popular construirá, en los casos a que se refieren los artículos anteriores, casas baratas que se venderán con sujeción a la Ley Orgánica de esa Institución, sin considerar en el precio el valor del terreno que se transfiere con el objeto indicado. Igual disposición se aplicará a las construcciones ya efectuadas, cuando proceda.

###### Artículo 4

La presente ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diecisiete de Diciembre de mil novecientos cuarenta y dos.- JUAN ANTONIO RIOS.- Gmo. del Pedregal M.- Mariano Bustos L.**
