---
title: "FUSIONA LA CAJA DE FOMENTO CARBONERO CON LA CAJA DE CREDITO MINERO"
identifier: "CL-25300"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1938-01-08"
last_updated: "1938-01-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25300"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1938-01-06"
official_type: "Ley"
official_number: "6155"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17961"
transitory_parts: "5"
---
# FUSIONA LA CAJA DE FOMENTO CARBONERO CON LA CAJA DE CREDITO MINERO

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

## TITULO I De la fusión de la Caja de Fomento Carbonero con la Caja de Crédito Minero

###### Artículo 1

Artículo 1.o Las Cajas de Crédito Minero y de Fomento Carbonero, creadas por las leyes números 4,112 y 4,248, respectivamente, funcionarán como secciones de una sola persona jurídica, que se denominará "Caja de Crédito Minero". Esta institución será administrada por el Consejo que se establece en el artículo 2.o, el cual tendrá las atribuciones que le fueron conferidas a los Consejos de la Caja de Crédito Minero y de la de Fomento Carbonero por sus respectivas leyes orgánicas y demás que a ellas se refieren, inclusive la de realizar operaciones bancarias y comerciales de crédito y depósito, aceptar, girar y endosar letras, y subscribir los demás documentos comerciales. La nueva Caja sucederá a las dos anteriores mencionadas en el inciso primero de este artículo, en todos los derechos y obligaciones, y llevará cuentas separadas de las operaciones correspondientes a cada una de las secciones arriba indicadas.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Reemplázase el artículo 3.o de la Ley Orgánica de la Caja de Crédito Minero por el siguiente: "Artículo 3.o. La Administración de la Caja será ejercida por un Consejo compuesto de un Director y 10 Consejeros".

###### Artículo 3

Artículo 3.o Reemplázanse los incisos 1.o, 4.o y 6.o del artículo 4.o de la Ley Orgánica de la Caja de Crédito Minero, por los siguientes: "Inciso 1.o. El Director del Departamento de Minas y Petróleos del Ministerio de Fomento será Consejero por derecho propio. Los consejeros restantes serán designados en la siguiente forma: Uno de libre elección del Presidente de la República; Cuatro nombrados por el Presidente de la República a propuesta de la Sociedad Nacional de Minería, de los cuales dos representarán a la industria minera, y los otros dos, a la industria carbonera. Para este efecto, el Directorio de la Sociedad Nacional de Minería formará dos quinas: Una de representantes de la industria minera y otra de representantes de la industria carbonera. El Presidente de la República elegirá de esas quinas los dos representantes de cada industria; Cuatro por el Congreso, de los cuales dos serán elegidos por el Honorable Senado y dos por la Cámara de Diputados". "Inciso 4.o. Los Consejeros durarán cuatro años en sus funciones y podrán ser reelegidos". "Inciso 6.o. Los nueve Consejeros de elección tendrán derecho, por cada sesión a que asistan, a la remuneración que le fije el reglamento, la que no podrá exceder de ochocientos pesos ($ 800) mensuales para cada Consejero.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Agrégase al artículo 6.o de la Ley Orgánica de la Caja de Crédito Minero, el siguiente inciso: "Habrá también un Gerente, que será designado por el Consejo y que tendrá, además de las atribuciones y deberes propios de su cargo, los que correspondan al Director y que el mismo Consejo acuerde encomendarle".

###### Artículo 5

Artículo 5.o. Intercálase en el artículo 7.o de la Ley Orgánica de la Caja de Crédito Minero, entre las palabras "el Director" y "el Fiscal", estas otras: "el Gerente".

## TITULO II Del impuesto al petróleo y de las rentas que se reservan para la Caja de Crédito Minero

###### Artículo 6

Artículo 6.o. Fíjase a los diversos tipos de petróleo de la Partida 43 del Arancel Aduanero un derecho de internación de doce pesos ($ 12) T. B. El petróleo destinado a los buques de guerra de la Armada Nacional quedará libre de este derecho.

###### Artículo 7

Artículo 7.o. Del producto del impuesto que establece el artículo anterior, se entregará a la Caja Autónoma de Amortización de la Deuda Pública, para los fines establecidos en la Ley N.o 5,580, una cantidad igual a la disminución que se produzca en la participación fiscal en el 25% de las utilidades de la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo, y en el 18% de utilidad de las empresas cupríferas, como consecuencia del aumento de derechos sobre el petróleo que se establece en la presente Ley.

###### Artículo 8

Artículo 8.o El estado subvencionará anualmente a la Caja de Crédito Minero con una suma igual a la tercera parte de las rentas totales provenientes del impuesto establecido en el artículo 6.o, antes de hacer la deducción en el artículo 7.o. Para el cumplimiento de esta disposición, se consignará en la Ley General de Presupuestos de cada año una cantidad equivalente a la tercera parte del producto del impuesto que figure en el Cálculo de Entradas de ese año. En caso de que esa renta resultare superior a la calculada, se agregará la tercera parte del exceso a la subvención que corresponda consignar en el Proyecto de Ley de Presupuestos para el año siguiente; si fuere inferior, se disminuirá en la tercera parte que hubiere faltado. Las entradas a que se refiere la presente Ley, no podrán imputarse como parte de los fondos autorizados por la Ley 6,051, de 3 de Abril de 1937, que aumenta el capital de la Caja de Crédito Minero.

###### Artículo 9

Artículo 9.o Las sumas que reciba la Caja de Crédito Minero en conformidad a la presente Ley, se invertirán en los objetos, proporción y demás condiciones establecidas en la Ley 6,051, de 3 de Abril de 1937.

###### Artículo 10

Artículo 10. Del total de estas sumas, el Consejo de la Caja de Crédito Minero destinará, a lo menos, un 40 por ciento a cumplir con las disposiciones de la Ley número 4,248, de 9 de Enero de 1928, sobre Fomento Carbonero, debiendo darse preferencia a estudios y sondajes de nuevos yacimientos carboníferos.

###### Artículo 11

Artículo 11. Deróganse el Título III y demás disposiciones de la Ley 4,248, de 9 de Enero de 1928, modificada por la Ley número 5,258, de 25 de Septiembre de 1933, en la parte que se refieren a los derechos de internación del petróleo y en la que establecen inversiones especiales a las rentas provenientes de esas leyes, y en general, toda disposición contraria a la presente Ley.

###### Artículo 12

Artículo 12. la presente Ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

## Disposiciones transitorias

###### Artículo 1

Artículo 1.o. El personal de planta y a contrata de la Caja de Fomento Carbonero continuará prestando sus servicios mientras el Consejo de la Caja de Crédito Minero, constituído en conformidad a las disposiciones de los artículos 2 y 3 de la presente Ley, no determine la organización futura de los servicios. No obstante, este personal tendrá derecho preferente en la provisión de los cargos que se establezcan de acuerdo con la nueva organización.

###### Artículo 2

Artículo 2.o. Los empleados de la Caja de Fomento Carbonero que queden cesantes en virtud de la nueva organización de los servicios, tendrán derecho a la indemnización por años de servicios de acuerdo con las reglas establecidas para el personal de la Administración Pública. El Consejo de la Caja de Crédito Minero pagará esta indemnización con cargo a los fondos que deberá percibir de la Caja de Fomento Carbonero en virtud de lo dispuesto en el inciso 2.o del artículo 1.o de esta Ley.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los nuevos Consejeros serán elegidos dentro de los 30 días siguientes a las promulgación de esta Ley. Constituído el nuevo Consejo, cesarán en sus cargos los actuales Consejeros de la Caja de Crédito Minero y de Fomento Carbonero.

###### Artículo 4

Artículo 4.o. Autorízase al Presidente de la República para refundir en un solo texto las disposiciones de la presente Ley y las de la Ley Orgánica de la Caja de Crédito Minero.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a seis de Enero de mil novecientos treinta y ocho.- ARTURO ALESSANDRI.- F. Garcés Gana.- Ricardo Bascuñán.**
