---
title: "REBAJA AVALUO DE BIENES RAICES AGRICOLAS Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO"
identifier: "CL-29744"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-08-02"
last_updated: "1984-08-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29744"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-07-24"
official_type: "Ley"
official_number: "18327"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31938"
transitory_parts: "3"
---
# REBAJA AVALUO DE BIENES RAICES AGRICOLAS Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Rebájanse, a contar del 1° de enero de 1984, los avalúos de los Bienes Raíces agrícolas a que se refiere la ley N° 17.235, en la suma que resulte de aplicar la tabla siguiente al valor de los terrenos que componen el predio: REGION CLASIFICACION DE LOS TERRENOS _______________________________________________________ Regados De Secano Arables De secano no Clases I al IV Clases I al IV Clases V al VIII _______________________________________________________ I 10% 16% 28% II 10% 0.- 30% III 6% 16% 28% IV 8% 16% 28% V 4% 16% 28% _______________________________________________________ Metrop. 10% 16% 28% VI 4% 16% 28% VII 12% 16% 28% VIII 10% 18% 28% IX 10% 18% 32% X 0% 18% 30% XI 8% 22% 32%

XII: Comunas

Porvenir 0 0 20% Primavera 0 0 20% Timaukel 0 0 20% Torres de Paine 0 0 10% San Gregorio 0 0 10% Laguna Blanca 0 0 10% Navarino 0 0 10% Para la aplicación de la tabla anterior se considerará la clasificación de los suelos agrícolas contenida en el decreto supremo de Hacienda N° 208, de 1965.

###### Artículo 2

Sustitúyese en el inciso primero del artículo 43 bis del decreto ley N° 825, de 1974, las palabras "vehículos señalados" por "vehículos motorizados terrestres".

###### Artículo 3

Sustitúyese el inciso segundo de la letra d), del N° 1 del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el decreto ley N° 824, de 1974, por el siguiente: "No se aplicará presunción alguna respecto de aquellos bienes raíces no agrícolas destinados al uso de su propietario y de su familia, ni respecto de los inmuebles destinados a casa habitación que se encuentren acogidos a las disposiciones de la ley N° 9.135, del de creto con fuerza de ley N° 2, de 1959, o que hayan sido adquiridos por intermedio de cajas de previsión, siempre que, en este último caso, los saldos de precio adeudados sean reajustables y que el avalúo fiscal no exceda de 30 unidades tributarias anuales".

## DISPOSICIONES TRANSITORIAS

###### Artículo 1

Los impuestos a la renta que se hayan pagado en exceso, por haberse calculado sin considerar la rebaja de avalúos contemplada en el artículo 1° de esta ley, tendrán el carácter de los pagos provisionales voluntarios a que se refiere el artículo 88 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.

###### Artículo 2

El exceso del impuesto territorial correspondiente al año 1984 que resulte por efecto de la rebaja de avalúos establecida en el artículo 1°, se descontará de las dos últimas cuotas que corresponde pagar en el año 1984.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a afecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 24 de julio de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Luis Escobar Cerda, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Manuel Concha Martínez, Coronel de Ejército, Subsecretario de Hacienda.**
