---
title: "LEI QUE MANDA REJIR, EN LAS MUNICIPALIDADES EN QUE NO SE HUBIERE FORMADO EL AVALÚO I MATRICULA DE LAS CONSTRIBUCIONES DE HABERES I DE PATENTES PARA EL PRESENTE AÑO, LAS CORRESPONDIENTES A 1896"
identifier: "CL-22277"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1897-07-27"
last_updated: "1897-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22277"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1897-07-08"
official_type: "Ley"
official_number: "929"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "5763"
---
# LEI QUE MANDA REJIR, EN LAS MUNICIPALIDADES EN QUE NO SE HUBIERE FORMADO EL AVALÚO I MATRICULA DE LAS CONSTRIBUCIONES DE HABERES I DE PATENTES PARA EL PRESENTE AÑO, LAS CORRESPONDIENTES A 1896

Lei que manda rejir, en las Municipalidades en que no se hubiere formado el Avalúo i Matricula de las Constribuciones de Haberes i de Patentes para el presente año, las correspondientes a 1896 Lei núm. 929.- Santiago, a 8 de Julio de 1897.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ART. 1.º En las municipalidades en que no se hubiere formado el avalúo y matrícula de las contribuciones de haberes i de patentes para el presente año, rejirán las correspondientes a 1896.

###### Artículo 2

ART. 2.° Autorízase a la Municipalidad de Llico para que cobre la contribucion de los haberes mobiliarios correspondientes a los años de 1895 i 1896, con arreglo a la tasa de dos por mil fijada para 1896.

###### Artículo 3

ART. 3.° Los contribuyentes afectos al impuesto de patentes que no estuvieren incluidos en la última matrícula deberán presentarse a la Alcaldía solicitando que se les fije la patente que conforme a la lei les corresponda pagar.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. FEDERICO ERRAZURIZ E.- A. Orrego Luco**
