---
title: "AUTORIZA EL PAGO DE DIFERENCIAS EN BONIFICACIONES OTORGADAS POR EL DECRETO LEY N° 889, DE 1975"
identifier: "CL-29479"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-11-06"
last_updated: "1981-11-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29479"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-10-28"
official_type: "Ley"
official_number: "18052"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31109"
---
# AUTORIZA EL PAGO DE DIFERENCIAS EN BONIFICACIONES OTORGADAS POR EL DECRETO LEY N° 889, DE 1975

AUTORIZA EL PAGO DE DIFERENCIAS EN BONIFICACIONES OTORGADAS POR EL DECRETO LEY N° 889, DE 1975 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Las personas que hayan efectuado inversiones o reinversiones en construcciones con arreglo a las disposiciones del decreto ley N° 889 y del decreto supremo N° 274, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, ambos de 1975, en la Región de Aysen del General Carlos Ibáñez del Campo, en la actual provincia de Chiloé y en las comunas de Chaitén, Futaleufú y Palena de la provincia de Palena, tendrán derecho a cobrar y percibir las bonificaciones establecidas en las disposiciones citadas, con imputación de las que hubieren cobrado y percibido en el tiempo intermedio, expresadas en unidades tributarias, si concurren las siguientes condiciones: a) Que las obras se hayan iniciado durante la vigencia de los decretos supremos N°s. 224 ó 225, de 1976, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. b) Que la Tesorería Regional respectiva haya girado en su favor la bonificación de los costos de construcción en la forma prevista en los decretos supremos N°s. 62 ó 165, ambos de 1979, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. c) Que las construcciones se encuentren terminadas y recibidas a la fecha de presentación de la solicitud, de acuerdo a las especificaciones proyectadas y en buenas condiciones de servicio.

###### Artículo 2

Las solicitudes en que se recabe dicho beneficio deberán presentarse dentro de los noventa días siguientes a la publicación de esta ley y serán dirigidas al Intendente Regional que corresponda, quien por resolución fundada, determinará el monto a pagar por la Tesorería respectiva. El Intendente podrá exigir que el cumplimiento del requisito establecido en la letra c) del artículo anterior se certifique por un técnico o profesional.

###### Artículo 3

Los gastos que esta ley implique serán pagados con cargo al ítem 50-01-01-25-31.003, del Presupuesto del Tesoro Público.

###### Artículo 4

Las personas indicadas en el artículo 1° de la presente ley respecto de las cuales se dicte en su favor la resolución fundada a que se refiere el artículo 2°, que destinen la cantidad que reciban de la Tesorería Regional respectiva a pagar a la Corporación de Fomento de la Producción las deudas en mora que mantengan con dicha institución, originadas en proyectos favorecidos con las franquicias señaladas en dicho artículo 1°, tendrán derecho siempre que solucionen el total de sus obligaciones morosas, a que sus deudas con la citada Corporación no sean consideradas en mora para los efectos del pago de intereses, debiendo liquidarse, en consecuencia, con los intereses corrientes respectivos.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- Javier Lopetegui Torres, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. MARIO MAC KAY JARAQUEMADA, General Subdirector, General Director de Carabineros y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintiocho de Octubre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
