---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA PERMUTAR EL TERRENO Y CUYOS DESLINDES SEÑALA, UBICADO EN LA COMUNA DE LIMACHE, A FIN DE CONSTRUIR UNA ESCUELA PUBLICA EN ESA COMUNA"
identifier: "CL-27227"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1958-01-23"
last_updated: "1958-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27227"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1958-01-10"
official_type: "Ley"
official_number: "12849"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23953"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA PERMUTAR EL TERRENO Y CUYOS DESLINDES SEÑALA, UBICADO EN LA COMUNA DE LIMACHE, A FIN DE CONSTRUIR UNA ESCUELA PUBLICA EN ESA COMUNA

Autoriza al Presidente de la República para permutar el terreno y cuyos deslindes señala, ubicado en la comuna de Limache, a fin de construir una Escuela Pública en esa comuna. (Publicada en el "Diario Oficial" N° 23.953, de 23 de 23 de enero de 1958). Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Autorízase al Presidente de la República para permutar el terreno fiscal que se indica más adelante ubicado en la comuna de Limache, departamento y provincia de Valparaíso, por otro de propiedad de don Juan Ferrando Bonati, de la misma ubicación anterior, en el lugar denominado "El Granizo", con el fin de construir una Escuela Pública para esa población. Terreno fiscal, inscrito a fs. 331, N.o 333, del Registro de Propiedad de Limache del año 1905, con una cabida de 5,924,50 metros cuadrados y cuyos deslindes, son: Norte, Juan Zoilo Ulloa, en 180,30 metros; Este, calle Colegio en 32,80 metros; Sur, Carmen Escobar, en 180,40 metros, y Oeste, Sucesión Pedro Escobar, en 32,90 metros; Terreno de propiedad particular, inscrito a fs. 396, N.o 561, del Registro de Propiedad de Limache de 1944, con una cabida de 5,519 metros cuadrados y cuyos deslindes, son: Norte, Gustavo Titus, hoy Cía. Minera La Campana, en 45,80 metros; Este, Suecesión Enrique Molina, hoy Cía. Minera La Campana, en 125 metros; Sur, camino a Granizo, en 45,80 metros, y Oeste, Juan Ferrando, en 116 metros. Al momento de otorgarse la respectiva escritura de permuta de los predios mencionados, deberá acompañarse un certificado de que se encuentran vigentes las inscripciones de dominio antes citadas y, asimísmo, deberán acompañarse los certificados de gravámenes, prohibiciones y litigios pendientes de las propiedades individualizadas precedentemente".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diez de enero de mil novecientos cincuenta y ocho.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Raúl Rodríguez.**
