---
title: "FIJA NORMAS PARA QUE LAS INSTITUCIONES SEMIFISCALES PUEDAN ADQUIRIR, USAR Y MANTENER VEHICULOS MOTORIZADOS"
identifier: "CL-27752"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1961-01-25"
last_updated: "1961-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27752"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1961-01-19"
official_type: "Ley"
official_number: "14532"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24855"
---
# FIJA NORMAS PARA QUE LAS INSTITUCIONES SEMIFISCALES PUEDAN ADQUIRIR, USAR Y MANTENER VEHICULOS MOTORIZADOS

FIJA NORMAS PARA QUE LAS INSTITUCIONES SEMIFISCALES PUEDAN ADQUIRIR, USAR Y MANTENER VEHICULOS MOTORIZADOS. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Las instituciones semifiscales podrán adquirir y mantener vehículos motorizados de acuerdo con las necesidades de los servicios y con las disposiciones de esta ley.

###### Artículo 2

Artículo 2° Corresponderá al Presidente de la República determinar el número, tipo, condiciones de uso, mantenimiento y renovación de estos vehículos. Esta determinación se hará por decreto supremo que podrá ser modificado de acuerdo con las necesidades de los servicios.

###### Artículo 3

Artículo 3° Los vehículos a que se refiere esta ley llevarán pintado un disco que identifique a la institución propietaria, en la forma que establezca el reglamento.

###### Artículo 4

Artículo 4° queda prohibido el uso de los vehículos a que se refiere la presente ley, durante los días sábados, después de mediodía, domingos y efectivos. No se aplicará esta disposición a aquellos que se les hubiere autorizado por decreto supremo. La infracción de esta disposición será sancionada con censura por escrito, y su reincidencia, con destitución de su empleo.

###### Artículo 5

Artículo 5° Declárase que las instituciones semifiscales han tenido facultad para adquirir, usar, mantener y reparar los vehículos motorizados que han figurado en sus inventarios con anterioridad a la presente ley".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por lo tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diecinueve de enero de mil novecientos sesenta y uno.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Hugo Gálvez.**
