---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS MAQUINARIAS Y ELEMENTOS QUE INDICA, DESTINADOS A LA COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE LA UNION LTDA Y A LA COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA CONCEPCION LTDA. ACLARA EL ARTICULO 1° DE LA LEY 12.274, DE 8 DE NOVIEMBRE DE 1956, QUE CONCEDIO FRANQUICIAS ADUANERAS A LAS MISMAS COOPERATIVAS"
identifier: "CL-27158"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1957-11-07"
last_updated: "1957-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27158"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1957-09-10"
official_type: "Ley"
official_number: "12529"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23858"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS MAQUINARIAS Y ELEMENTOS QUE INDICA, DESTINADOS A LA COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE LA UNION LTDA Y A LA COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA CONCEPCION LTDA. ACLARA EL ARTICULO 1° DE LA LEY 12.274, DE 8 DE NOVIEMBRE DE 1956, QUE CONCEDIO FRANQUICIAS ADUANERAS A LAS MISMAS COOPERATIVAS

Libera de todo derecho, impuesto o contribución la internación de las maquinarias y elementos que indica, destinados a la Cooperativa Agrícola y Lechera de La Unión Ltda. y a la Cooperativa Agrícola y Lechera Concepción Ltda.; aclara el artículo 1° de la ley 12.274, de 8 de noviembre de 1956, que concedió franquicias aduaneras a las mismas Cooperativas. (Publicada en el "Diario Oficial" N° 23.889, de 7 de noviembre de 1957). Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1° Libérase del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto 2.772, de 18 de agosto de 1943, y, en general, de todo derecho o contribución que se perciba por intermedio de las Aduanas, la internación de las maquinarias, repuestos y demás elementos que se indican a continuación, destinados a la instalación, tranformación, renovación y ampliación de las siguientes plantas productoras, pasteurizadoras e industrializadoras de la leche y sus derivados:

COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE LA UNION LTDA.

De Alemania: por intermedio de la fima CODITEC:

2 estanques de almacenamiento de leche. 1 automático para pasteurizador. 1 batidora de mantequilla.

Con un valor total CIF. de US$ 8.390.

Por intermedio de la firma M. GLEISNER:

1 descremadora Westfalia. 1 enfriadora de placas SIGMA. 1 bomba de leche. 1 madurador de crema. 1 fermentador.

Con un valor total CIF. de US$ 8.550.

Por intermedio de la firma HAMDORF & CIA.:

1 máquinaria formadora y empaquetadora de mantequillas.

Con un valor total CIF. de US$ 5.000.

De Dinamarca: Por intermedio de la firma INGELSAC:

2 equipos completos de refrigeración.

CIF. Cor. Dan. __________________________ 53.640.

COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE CONCEPCION LTDA.

1 estanque de compensación con flotador A. P. V. 1 tablero para controles automáticos del pasteurizador, incluyendo la válvula de desviación de flujo. 2 descremadoras estandarizadoras, marca "Westfalia", tipo M. M. 5004, para 5.000 litros por hora, completas, con motor y partidores. 1 bomba para leche, tipo centrífuga A.P.V. de 2° SSR para 8.000 litros por hora. 1 preenfriador de leche A.P.V. tipo "Paraflow" H.X., para enfriar 8.000 litros de leche por hora, de acero inoxidable.

###### Artículo 2

Artículo 2° Para los efectos del artículo anterior, las internaciones a que se refire deberán ser aprobadas por el Consejo de Fomento e Investigaciones Agrícolas (CONFIN), el que otorgará el certificado de necesidad pertinente, hecho que deberá acreditase en las aduanas respectivas.

###### Artículo 3

Artículo 3° Si dentro del plazo de diez años, contados desde la aplicación de esta ley, se enajenaren a cualquier título las maquinarias y demás elementos indicados en el artículo 1° o se les diere un destino distinto del específico, deberán integrarse en arcas fiscales los derechos e impuestos del pago de los cuales esta ley exime, quedando solidariamente responsables de ello las entidades o personas que intervengan en los actos o contratos respectivos.

###### Artículo 4

Artículo 4° Aclárase, en el artículo 1° de la ley 12.274, el rubro "Previa número 17.932|56, por 2.250 tarros lecheros, L 15.000, US$ 42.000" en el sentido de que 1.250 tarros se liberan a favor de la Sociedad Productora de Leche S.A. (SOPROLE) y los mil restantes a favor de la Cooperativa Agrícola y Lechera Osorno Ltda. (CALO). Se restituirá a la Cooperativa Agrícola y Lechera de Osorno Ltda. las sumas que haya integrado en arcas fiscales por concepto de derechos o contribuciones que fueron liberados expresamente por el artículo 1° de la ley 12.274, de 8 de noviembre de 1956, por la importación de 1.500 tarros lecheros de dura-aluminio, destinados a dicha Cooperativa.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlgase y llévase a efecto como ley de la República. Santiago, diez de septiembre de mil novecientos cincuenta y siete.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Eduardo Urzúa.**
