---
title: "Autoriza la inversion de fondos para las obras de;agua potable de Talca i para hacer los estudios;definitivos de las obras de desagüe de Concepcion i;Talca"
identifier: "CL-22840"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1904-09-10"
last_updated: "1904-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22840"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1904-09-10"
official_type: "Ley"
official_number: "1679"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8003"
---
# Autoriza la inversion de fondos para las obras de;agua potable de Talca i para hacer los estudios;definitivos de las obras de desagüe de Concepcion i;Talca

Autoriza la inversion de fondos para las obras de agua potable de Talca i para hacer los estudios definitivos de las obras de desagüe de Concepcion i Talca. Lei núm. 1679.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

Apruébase el contrato celebrado el 3 de Agosto de 1904 por el Intendente de Talca i el primer alcalde de la Municipalidad de esa ciudad, autorizados debidamente el primero po4 el Supremo Gobierno i el segundo por la indicada Corporacion.

###### Artículo 2

ART. 2.° Se autoriza al Presidente de la República, por el término de dos años, para invertir hasta la suma de doscientos cincuenta mil pesos en llevar a efecto las obras definitivas del servicio de agua potable de la ciudad de Talca, bajo las condiciones establecidas en el contrato a que se refiere el artículo 1.°

###### Artículo 3

ART. 3.° Las obras de agua potable de Talca, cañería, estanques i demas anexos quedarán hipotecadas para garantizar las sumas que se inviertan en conformidad a la presente lei.

###### Artículo 4

ART. 4.° Autorízase igualmente al Presidente de la República, por el término de dos años, para que invierta hasta la suma de veintidos mil pesos ($ 22 000) en la revision de los estudios i en la formacion de proyectos definitivos para hacer los desagües de las ciudades de Talca i Concepcion i de un estudio para proveer de agua potable a esta última ciudad.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 10 de Setiembre de 1904.- JERMAN RIESCO.- M. E. Ballesteros.**
