---
title: "MODIFICA LA PLANTA DE PERSONAL DEL FONDO NACIONAL DE SALUD APROBADA POR EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 1980, DEL MINISTERIO DE SALUD"
identifier: "CL-29896"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-01-30"
last_updated: "1986-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29896"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
subjects: ["Personal del Fondo Nacional de Salud", "D.F.L. no. 5", "Ministerio de Salud", "1980", "D.L. no. 2.879", "Art. 29", "letras b) y d)"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-01-13"
official_type: "Ley"
official_number: "18495"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32385"
transitory_parts: "2"
---
# MODIFICA LA PLANTA DE PERSONAL DEL FONDO NACIONAL DE SALUD APROBADA POR EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 1980, DEL MINISTERIO DE SALUD

MODIFICA LA PLANTA DE PERSONAL DEL FONDO NACIONAL DE SALUD APROBADA POR EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 1980, DEL MINISTERIO DE SALUD La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

Modifícase la Planta de Personal del Fondo Nacional de Salud, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 5, de 1980, del Ministerio de Salud, en la siguiente forma: -Créanse los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan: ------------------------------------------------------- DENOMINACION -------------------------------------------------------

Directivos Superiores Jefe de División_______ III Directivos Jefe de Departamento___ I Jefe de Subdepartamento II Agente Regional Metropolitano_________ II Agentes Regionales_____ III Jefatura "A" Agentes Regionales_____ II Jefatura "B" Agentes Regionales_____ I Agentes Regionales_____ II ----------------------------------------------------------------- -Suprímense los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que se señalan: ------------------------------------------------------- DENOMINACION ------------------------------------------------------- Directivos Superiores Jefe de Departamento___ III Directivos Jefe de Subdepartamento III -----------------------------------------------------------------

###### Artículo 1

Artículos transitorios

Artículo 1°.- Increméntase en 17, la dotación máxima de personal autorizada, en la Ley de Presupuesto, para 1985, al Fondo Nacional de Salud. El mayor gasto que signifique la aplicación de la presente ley se financiará mediante una redistribución de los recursos consultados en el Presupuesto del Fondo Nacional de Salud.

###### Artículo 2

La provisión de los nuevos empleos creados por el artículo único, incluido el encasillamiento del personal en actual servicio, se efectuará discrecionalmente, mediante decretos supremos del Ministerio de Salud, expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República". En el caso de los encasillamientos, se aplicará lo dispuesto en las letras b) y d) del artículo 29 del decreto ley N° 2.879, de 1979.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 13 de enero de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Winston Chinchón Bunting, Ministro de Salud.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Héctor Rodríguez Palacios, Subsecretario de Salud Subrogante.**
