---
title: "MODIFICA DFL. (G) N° 1, DE 1968, CUYO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO FUE FIJADO POR DECRETO SUPREMO (G) N° 14, DE 1977"
identifier: "CL-29442"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-07-15"
last_updated: "1981-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29442"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-07-08"
official_type: "Ley"
official_number: "18014"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31016"
---
# MODIFICA DFL. (G) N° 1, DE 1968, CUYO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO FUE FIJADO POR DECRETO SUPREMO (G) N° 14, DE 1977

MODIFICA DFL. (G) N° 1, DE 1968, CUYO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO FUE FIJADO POR DECRETO SUPREMO (G) N° 14, DE 1977 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Artículo único: Agrégase al artículo 8° del DFL (G) N° 1 de 1968, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por Decreto Supremo (G) N° 14 de 1977, el siguiente nuevo inciso final: El Reglamento Complementario del DFL (G) N° 1 de 1968, determinará los demás requisitos que deberá cumplir el Coronel de Ejército, para obtener la denominación de Brigadier.

**FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General, Miembro de la Junta de Gobierno.- RAUL LOPEZ SILVA, Vice-Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, ocho de Julio de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Washington Carrasco Fernández, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional subrogante. Lo que se transcribe para su conocimiento.- César Manríquez Bravo, Coronel, Subsecretario de Guerra.**
