---
title: "AUTORIZA LA DESIGNACION DE RECEPTORES JUDICIALES Y MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES"
identifier: "CL-29690"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-01-04"
last_updated: "1984-01-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29690"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-12-21"
official_type: "Ley"
official_number: "18271"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31762"
---
# AUTORIZA LA DESIGNACION DE RECEPTORES JUDICIALES Y MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

LEY NUM. 18.271

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

A solicitud de las Corporaciones de Asistencia Judicial creadas por la ley N° 17.995 o de las instituciones facultadas por la ley para otorgar el privilegio de pobreza, las Cortes de Apelaciones designarán, anualmente, a funcionarios de aquellas entidades que, en calidad de receptores, puedan practicar las diligencias de notificaciones fuera del recinto del tribunal, los requerimientos de pago, los embargos y retiros de especies, que a esas entidades corresponda encargar. Estos funcionarios quedarán sometidos, en el desempeño de las actuaciones que cumplan como receptores, a la autoridad del juez que conoce del respectivo proceso. El juez deberá comunicar al jefe directo del funcionario las faltas o abusos que éste cometiere. La Corte podrá revocar estas designaciones de oficio o a petición de la entidad correspondiente.

###### Artículo 2

Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales: 1.- Reemplázase el N° 5 del artículo 523 por el siguiente: "N° 5 Haber cumplido satisfactoriamente una práctica profesional por seis meses en las Corporaciones de Asistencia Judicial a que se refiere la ley N° 17.995, circunstancia que deberá acreditarse por el Director General de la respectiva Corporación. Un reglamento determinará los requisitos, forma y condiciones que deban cumplirse para que dicha práctica sea aprobada.". 2.- Sustitúyese en el artículo 527 la frase "en entidades públicas o privadas que otorguen asistencia judicial y jurídica gratuita" por "en las Corporaciones de Asistencia Judicial creadas por la ley N° 17.995".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 21 de diciembre de 1983.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Jaime del Valle Alliende, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Alicia Cantarero Aparicio, Subsecretario de Justicia.**
