---
title: "LEY NUM. 17.580 DETERMINA FACILIDADES PARA PAGO DE IMPOSICIONES ATRASADAS A REGIDORES Y EX REGIDORES"
identifier: "CL-29122"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1971-12-29"
last_updated: "1971-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29122"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1971-12-10"
official_type: "Ley"
official_number: "17580"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28136"
---
# LEY NUM. 17.580 DETERMINA FACILIDADES PARA PAGO DE IMPOSICIONES ATRASADAS A REGIDORES Y EX REGIDORES

LEY NUM. 17.580 DETERMINA FACILIDADES PARA PAGO DE IMPOSICIONES ATRASADAS A REGIDORES Y EX REGIDORES Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Las imposiciones que adeuden los regidores y ex regidores a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, se integrarán por los interesados, ya sea el regidor o los beneficiarios de seguro de vida y montepíos, mediante la aceptación de documentos de créditos concedidos por esta institución que serán amortizados hasta en 36 mensualidades y al interés del 6% anual. Si el interesado tuviere derecho a pensión de jubilación la referida Caja descontará hasta un 50% del monto de la pensión para abonar al crédito otorgado en conformidad al inciso anterior. Los beneficios de montepío y seguro de vida cuyo causante fuere un ex regidor y que adeudaren las imposiciones, podrán acogerse a las facilidades establecidas en el inciso primero, y en tal caso, deberán abonar, además, hasta un 50% del monto del seguro de vida que les correspondiere. Los interesados podrán acogerse a los beneficios de la presente ley, dentro del plazo de 90 días, contado desde la fecha de su publicación.

###### Artículo 2

A los regidores en ejercicio o ex regidores, que terminaron su período edilicio el 20 de Mayo de 1971 y que con posterioridad a esa fecha hayan cancelado al contado sus imposiciones a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas incluyendo los intereses penales, sin acogerse a convenio o al artículo 75 de la ley N° 17.416, la institución previsional procederá a la devolución de los intereses y multas directamente a los beneficiarios, 30 días después de la publicación en el Diario Oficial de la presente ley."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diez de Diciembre de mil novecientos setenta y uno.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- José Oyarce Jara. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Laureano León Morales, Subsecretario de Previsión Social.**
