---
title: "INCLUYE A LOS FOTOGRABADORES DE LOS TALLERES PARTICULARES DE FOTOGRABADO EN LOS BENEFICIOS QUE LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS OTORGA A SUS IMPONENTES"
identifier: "CL-25320"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1938-08-04"
last_updated: "1938-08-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25320"
department: "MINISTERIO DE SALUBRIDAD, PREVISIÓN Y ASISTENCIA SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1938-08-02"
official_type: "Ley"
official_number: "6221"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "18133"
---
# INCLUYE A LOS FOTOGRABADORES DE LOS TALLERES PARTICULARES DE FOTOGRABADO EN LOS BENEFICIOS QUE LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS OTORGA A SUS IMPONENTES

Y por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Inclúyese a los fotograbadores de los talleres particulares de fotograbado en los beneficios que el Decreto con fuerza de Ley N.o 1,340 bis, de 6 de Agosto de 1930, orgánico de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, otorga a sus imponentes.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Podrán acogerse a los beneficios de la jubilación concedidos por la Ley anteriormente citada, los fotograbadores actualmente en servicio, o que ingresen en adelante, que acrediten, por lo menos, ocho años de servicios en talleres particulares de fotograbado o de empresas periodísticas. Para este efecto, deberán enterar en la Caja de Periodistas el valor correspondiente a las imposiciones, desde la existencia de dicha Caja, a razón de un cinco por ciento sobre el sueldo de que disfruten.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Las jubilación para los fotograbadores con ocho años o más de servicios a la fecha de la promulgación de esta Ley y que se solicite por incapacidad física o intelectual o por haber cumplido veinte años de servicios, se concederá con arreglo a la siguiente tabla: Con 8 años de servicio, el 40% del sueldo. Con 9 años de servicio, el 45% del sueldo. Con 10 años de servicio, el 50% del sueldo. Con 11 años de servicio, el 55% del sueldo. Con 12 años de servicio, el 60% del sueldo. Con 13 años de servicio, el 65% del sueldo. Con 14 años de servicio, el 70% del sueldo. Con 15 años de servicio, el 75% del sueldo. Con 16 años de servicio, el 80% del sueldo. Con 17 años de servicio, el 85% del sueldo. Con 18 años de servicio, el 90% del sueldo. Con 19 años de servicio, el 95% del sueldo.

###### Artículo 4

Artículo 4.o La Caja de Seguro Obrero Obligatorio procederá a traspasar a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas las imposiciones que, en conformidad a su ley orgánica, corresponden al personal de fotograbadores.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Los fotograbadores a que se refiere el artículo 2.o que hubieren servido en empresas periodísticas y hubieren retirado sus imposiciones, ya sea por cesantía u otras causas, podrán acogerse a los beneficios que concede el decreto N.o 1,340 bis, de 6 de Agosto de 1930, reintegrando a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas los fondos retirados, a razón de un cinco por ciento (5% ) del sueldo de que disfruten.

###### Artículo 6

Artículo 6.o El servicio de pago de las pensiones de jubilación, montepío y seguro de vida que corresponda a los fotograbadores estará a cargo de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas y se atenderá con el capital que se forme con un impuesto del uno por ciento (1%) sobre el sistema de apuestas combinadas en todos los hipódromos del país.

###### Artículo 7

Artículo 7.o El excedente del capital a que se refiere el artículo anterior, se destinará, por iguales partes, al sostenimiento del Preventorio "El Belloto" de la Cruz Roja, y del Sanatorio Marítimo "San Juan de Dios", de Viña del Mar.

###### Artículo 8

Artículo 8.o Esta ley empezará a regir treinta días después de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo. por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, dos de Agosto de mil novecientos treinta y ocho.- ARTURO ALESSANDRI.- E. Cruz Coke.**
