---
title: "LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, DE ALMACENAJE Y, EN GENERAL, DE TODO DERECHO O CONTRIBUCION, AL MATERIAL QUE INDICA, CONSIGNADO A LAS INSTITUCIONES QUE SEÑALA"
identifier: "CL-258098"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1952-10-30"
last_updated: "1952-10-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258098"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1952-10-07"
official_type: "Ley"
official_number: "10709"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22388"
---
# LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, DE ALMACENAJE Y, EN GENERAL, DE TODO DERECHO O CONTRIBUCION, AL MATERIAL QUE INDICA, CONSIGNADO A LAS INSTITUCIONES QUE SEÑALA

Ley núm. 10,709

LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, DE ALMACENAJE Y, EN GENERAL, DE TODO DERECHO O CONTRIBUCION, AL MATERIAL QUE INDICA, CONSIGNADO A LAS INSTITUCIONES QUE SEÑALA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Artículo único. Libérase de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto 2,772, de 18 de Agosto de 1943, que fijó el texto refundido de las disposiciones sobre impuestos a la internación, producción y cifra de negocios, y de sus modificaciones posteriores y, en general, de todo derecho o contribución, al siguiente material consignado a las instituciones que se indican:

P. Bartolomé Soms Fages, Hermanos Maristas Quillota, Valparaíso

a) 2 cajones, marca B. S. F., números 1 y 2, con peso neto de 30 Kgs. y bruto de 64 kgs., que contienen un juego Vía Crucis, un Cristo de Limpias de pasta decorada y la Cruz de madera de este Cristo, importados de Barcelona y que llegarán a Valparaíso en el vapor "Imperial". b) 1 cajón marca B. S. F., número 1, con peso neto de 26 Kgs. y bruto de 71 Kgs., que contiene tres imágenes religiosas, importadas de Barcelona y que llegarán próximamente a la aduana de Valparaíso.

Luis Sepúlveda, Hospital de San Bernardo 1 equipo de anestesia de circuito cerrado con sus accesorios, llegado a Valparaíso en el vapor Santa Luisa, procedente de Nueva York, adquirido de la Foregger Company Inc., contenido en bultos 1/4, cuyas especificaciones y nomenclatura constan en el conocimiento de embarque N.o 68, póliza de seguro N.o 287528 y factura comercial 23267.

Héctor Torres y Cía. Ltda. para Colegio de los Sagrados Corazones de Valparaíso.

1 microbus marca Volkswagen, modelo N.o 22 A.-LHD-11-9-11-10, llegado por vapor "Olaf Bakke" a la aduana de Valparaíso, el 10 de Junio de 1952, con peso neto de 1,045 Kgs. y bruto de 1,070 Kgs., N.o de motor 200290724 y N.o de chassis 200213999. La Tesorería General de la República, por intermedio de la Tesorería Provincial de Valparaíso, procederá a devolver la suma de $ 64.493 enterado según boletín de aduana N.o 291216, de 17 de Junio de 1952, por concepto de los derechos e impuestos de cuyo pago se exime la internación del mencionado microbús. Universidad Católica de Valparaíso

100 cajones despachados por Bie y Berntsen de Copenhague, que contiene material para la enseñanza y trabajos científicos, instrumentos, máquinas y aparatos para los laboratorios y gabinetes de la Escuela de Ingeniería Química conforme a los permisos de internación 346, 347 y 348, embarcados en la motonave "Gjertrud Bakke", con peso bruto de 131.151,7 Kgs., marcas y números B. B. 220163; U. C. 1704/1-7; U. C. 1707/1-4; U. C. 1723/1-7; E. L. 204615/19; U. C. 1723/8-12; U. C. 1729/1-9. Si dentro del plazo de cinco años contados desde la publicación de la presente ley se enajenaren a cualquier título las especies a que se refiere la presente ley, los impuestos y derechos, de cuyo pago se exime a los consignatarios, deberán ser integrados previamente en arcas fiscales quedando solidariamente responsables de su pago tanto el comprador como el vendedor.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a siete de Octubre de mil novecientos cincuenta y dos.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Ignacio Lorca G.**
