---
title: "Ley 4310"
identifier: "CL-24649"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-02-16"
last_updated: "1928-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24649"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-02-11"
official_type: "Ley"
official_number: "4310"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15001"
transitory_parts: "5"
---
# Ley 4310

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

## TITULO I Sobre constitución de la propiedad austral

###### Artículo 1

Artículo 1.o La Constitución de la propiedad austral, dentro de los límites que se señalan más adelante, se regirá por las disposiciones de la presente ley.

###### Artículo 2

Art. 2.o Continuará radicándose a los indígenas, con arreglo a las leyes vigentes sobre la materia, sin perjuicio de que puedan acogerse a esta ley.

###### Artículo 3

Art. 3.o No quedarán sujetos a las leyes prohibitivas, referentes a los terrenos indígenas, ni a las disposiciones de la presente ley, los predios urbanos que tengan títulos, inscriptos con anterioridad al 1.o de Enero de 1921.

## TITULO II De las anotaciones de títulos

###### Artículo 4

Art. 4.o Las personas que se crean con derecho al dominio de terrenos situados al Sur del límite Norte, señalado en el artículo 6.o de la ley de 4 de Agosto de 1874, y al Norte del Territorio de Magallanes, deberán pedir al Presidente de la República, el reconocimiento de la validez de sus títulos, dentro del plazo de dos años, contados desde la vigencia de esta ley. Tanto los títulos como las solicitudes, se anotarán en un registro especial que llevará el Departamento de Tierras y Colonización. Las personas que no se consideren con derecho a solicitar el reconocimiento de que habla el inciso anterior, podrán pedir al Presidente de la República, dentro del mismo plazo de dos años, les conceda algunos de los beneficios que otorga el Título III de esta ley. La solicitud y los títulos que la acompañaren, se anotarán en otro registro especial, que llevará el Departamento antes dicho. Se deja establecido que el límite Norte a que se refiere el inciso primero de este artículo, es el siguiente: Río Malleco, continuando al Oriente por el cordón divisorio de aguas, compuesto por los cerros Trolhuaca y Calomahuida, entre las nacientes de los ríos Malleco y Vilucura; todo el curso de este último río hasta sus nacientes en el cordón divisorio de aguas precitado, el río Biobío, entre las desembocaduras de los ríos Vilucura y Chaquilvín, y todo el curso de este río, su desembocadura en el río Biobío hasta sus nacientes en la línea fronteriza con la República Argentina; y hacia el Poniente, por el curso del río Vergara o Rehue, entre la desembocadura de los ríos Malleco y Picoiquén, todo el curso del río Picoiquén, desde su desembocadura en el río Rehue o Vergara hasta sus nacientes en la cordillera de Nahuelbuta; desde estas nacientes del río Picoiquén, una línea recta hasta el nacimiento del río Paicaví, en la laguna de Lanalhue, y todo el curso del río Paicaví, desde este nacimiento hasta el mar.

###### Artículo 5

Art. 5.o El Presidente de la República, en el reglamento que dictará para la aplicación de esta ley, organizará el registro que llevará el Departamento de Tierras y Colonización y determinará las formalidades a que deba sujetarse la anotación y los requisitos que deben llenar los interesados.

###### Artículo 6

Art. 6.o El Presidente de la República reconocerá como válidos los siguientes títulos: 1.o Aquellos cuya inscripción originaria sea anterior al 4 de Agosto de 1874; 2.o Aquellos cuya inscripción originaria haya sido hecha entre el 13 de Octubre de 1875 y el 9 de Noviembre de 1877, siempre que el predio esté situado dentro de las zonas que se indican: En el antiguo departamento de Cañete: Al Norte, el límite Norte de la zona de prohibición referida; al Oriente, la cordillera de Nahuelbuta; al Sur, el río Tirúa y al Poniente, el mar. En el departamento de Imperial: Al Norte, el río Toltén; al Oriente, el río Lichuén; al Sur, el límite Sur del antiguo departamento de Imperial; y al Poniente, el mar. 3.o Aquellos cuya inscripción originaria sea anterior al 11 de Enero de 1893, siempre que el predio esté situado al Sur del límite Sur del antiguo departamento de Imperial, esto es, la línea divisoria de aguas entre los ríos Queule y Nehuín o Lingue, desde el mar, siguiendo después la línea divisoria de aguas de la cordillera de Nahuidanche y cerros de Nilcahuín, hasta la confluencia de los ríos Cruces y Leufucade; desde esta confluencia, la línea divisoria de agua entre las hoyas hidrográficas de los lagos Villarrica y Calafquén, y que contiene los cerros de Huiple, Peñehue Cuchal, de Panco-Tralcán, Punguichay, Volcán Villarrica, Quilquil, hasta la línea fronteriza con la República Argentina; y al Norte el límite Norte del Territorio de Magallanes; 4.o Aquellos que emanen válidamente del Estado, o respecto de los cuales hubieren recaído sentencias judiciales ejecutoriadas, en juicio de dominio, en que hubiere litigado como parte el Fisco. 5.o Los títulos otorgados legalmente con anterioridad a la vigencia del Registro del Conservador de Bienes Raíces, estén o no inscriptos; y 6.o Los títulos que hubieren sido otorgados legalmente con posterioridad a las fechas indicadas en los números precedentes, y cuyas inscripciones se hubieren efectuado con anterioridad a dichas fechas. La anotación de los títulos a que se refiere este artículo, tiene por objeto la verificación de las circunstancias en él indicadas.

###### Artículo 7

Art. 7.o Los títulos que el Presidente de la República reconociere como válidos, por no estar comprendidos en la enumeración del artículo anterior, serán devueltos a los interesados para que, si lo estimaren conveniente, hagan las peticiones a que se refiere el inciso 2.o del artículo 4.o, dentro del plazo de seis meses, contado desde la fecha en que se publique en el Diario Oficial el decreto que niegue lugar a la validez de esos títulos.

###### Artículo 8

Art. 8.o Los ocupantes que no se conformaren con el decreto a que se refiere el artículo precedente y que no quisieren acogerse a los derechos que en él se indican, deberá demandar en juicio de dominio al Fisco, dentro del plazo de seis meses, contado como en el caso del artículo anterior.

###### Artículo 9

Art. 9.o La resolución del Presidente de la República que niegue lugar a la validez de los títulos anotados, servirá de suficiente fundamento para que el interesado pueda citar a su vendedor, con el objeto de que comparezca a defender el terreno de que se trata, en conformidad a lo dispuesto en el título XXIII del Libro IV del Código Civil, y Título V, Libro III del Código de Procedimiento Civil. En este caso, el vendedor tendrá derecho a adquirir el terreno en discusión, directamente del Estado, o a iniciar las acciones judiciales que correspondan, para que sea reconocido su dominio. Estos derechos deberán hacerse valer dentro del plazo de tres meses, desde la fecha de la citación que le hubiere hecho el comprador, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso anterior.

###### Artículo 10

Art. 10. Quedarán totalmente extinguidos los derechos de los ocupantes que no cumplieren con lo dispuesto en el artículo 4.o o que no ejercitaren sus derechos dentro de los plazos señalados en los artículos 7.o, 8.o y 9.o Se exceptúan de esta disposición los títulos a que se refiere el número 4.o del artículo 6.o, cuyos interesados incurrirán en una multa de ciento a dos mil pesos, si no verificaren las anotaciones en su debida oportunidad, la que podrá repetirse indefinidamente cada seis meses, a contar desde la última notificación.

## TITULO III De las concesiones y ventas de los ocupantes

###### Artículo 11

Art. 11. Los chilenos que ocupen y cultiven tierras fiscales, siempre que hayan entrado en su tenencia directa antes del 1.o de Enero de 1921, podrán solicitar del Presidente de la República que les otorgue título gratuito de dominio, con arreglo a las disposiciones de la presente ley.

###### Artículo 12

Art. 12. Para obtener esta merced, los ocupantes deberán solicitarla por escrito, dentro del primer año de vigencia de esta ley, en la forma que indique el Reglamento.

###### Artículo 13

Art. 13. Se concederán, en estos casos, hasta ochenta hectáreas por cada padre de familia, o madre viuda o sus descendientes, y hasta veinte hectáreas más por cada hijo vivo, de uno u otro sexo.

###### Artículo 14

Art. 14. Las personas que ocupen materialmente, desde diez años a los menos, cualquiera extensión de terrenos fiscales, acrediten haber pagado la contribución correspondiente por ese mismo espacio de tiempo, y efectuado trabajos en la forma y condiciones que se señalaren en el Reglamento, podrán pedir, siempre que el predio hubiere figurado en el Rol de Avalúos, que el Estado les venda las tierras que ocupan, hasta la cantidad máxima de dos hectáreas. Dentro de esta cabida, el ocupante sólo podrá tener derecho a que el Estado le venda hasta mil hectáreas de terreno, clasificado como agrícola por el Departamento de Tierras y Colonización.

###### Artículo 15

Art. 15. Los ocupantes que quisieren acogerse a los beneficios que concede el artículo anterior, deberán ejercitar sus derechos en el plazo y forma indicados en el artículo 12.

###### Artículo 16

Art. 16. Los ocupantes a que se refiere el artículo 7.o, que tengan títulos inscriptos por más de diez años y reunan las demás condiciones indicadas en el artículo 14, tendrán derecho a que el Estado les venda las tierras que ocupen, hasta la extensión máxima de cuatro mil hectáreas, sin limitación respecto a la calidad de los suelos.

###### Artículo 17

Art. 17. El precio de venta será fijado, en cada caso particular, tomando como base la tasación que practique el Departamento de Tierras y Colonización, los años de ocupación del interesado, la antiguedad y calidad de su título, y cualquiera otra circunstancia especial, pero, en ningún caso, el precio podrá ser inferior a la cuarta parte del valor de tasación. En la tasación no se tomará en cuenta las mejoras, de cualquier naturaleza que hayan introducido los particulares. Este precio será pagado con una quinta parte al contado, y el resto en diez anualidades iguales, con el interés del seis por ciento anual y el doce por ciento en caso de mora, sin perjuicio de los derechos que pudiera hacer valer el Fisco. Las demás condiciones y modalidades de la venta, se fijarán en el Reglamento respectivo.

## TITULO IV Procedimiento y competencia

###### Artículo 18

Art. 18. Los juicios que se originen en conformidad a lo dispuesto en el artículo 8.o, se substanciarán con arreglo a los trámites señalados para los juicios ordinarios de mayor cuantía, sin escritos de réplica ni de dúplica, ni alegatos de bien probado. Los incidentes que se promuevan durante la tramitación del juicio, se substanciarán en cuadernos separados, no suspenderán el curso de la causa principal, y se resolverá en la sentencia definitiva, salvo que se trate de los incidentes a que se refiere el inciso segundo del artículo 87 del Código de Procedimiento Civil. Vencido el término probatorio, quedarán los autos en la Secretaría, durante seis días. Dentro de este plazo podrán hacerse por escrito las observaciones que el examen de la prueba sugiera, y, una vez vencido, háyanse o no presentado los escritos, y sin más trámites, se citará a las partes para oir sentencia.

###### Artículo 19

Art. 19. Se considerarán irrevocablemente extinguidos los derechos reclamados por los demandantes que abandonaren la prosecución de los juicios por más de tres meses consecutivos, desde la fecha de la última providencia, legalmente notificada, debiendo el tribunal declarar de oficio la prescripción.

###### Artículo 20

Art. 20. Los juicios a que se refiere este Título, serán substanciados y fallados por el juez de letras de la cabecera de la provincia en que estuviere situado el inmueble, y, en segunda instancia, por la Corte de Apelaciones respectiva.

###### Artículo 21

Art. 21. Contra la sentencia de primera instancia, no procede otro recurso que el de apelación, sin perjuicio de la consulta, en su caso. Solamente la apelación deducida en contra de la sentencia definitiva, se concederá en ambos efectos. En segunda instancia no habrá lugar al trámite de expresión de agravios. Ingresado el expediente a secretaría, la Corte mandará tener los autos en relación.

## TITULO V Disposiciones generales

###### Artículo 22

Art. 22. Los derechos que confiere esta ley, no sólo pueden ser ejercitados por los que tengan títulos exclusivos de dominio, sino también por un comunero que tenga una cuota determinada, o acciones y derechos sobre un inmueble con deslindes determinados.

###### Artículo 23

Art. 23. Los interesados deberán acompañar a las solicitudes de anotación de títulos, o sobre compra directa, un plano de los terrenos a que se refiera su presentación, el que deberá ajustarse a las disposiciones del Reglamento. La mensura y confección de los planos será hecha por cuenta de los interesados, salvo que se trate de solicitudes a título gratuito, en cuyo caso los confeccionará el Departamento de Tierras y Colonización.

###### Artículo 24

Art. 24. En todos los casos en que, en conformidad a esta ley, quedaren extinguidos los derechos de los ocupantes, la entrega material de los terrenos se hará sin forma de juicio, a cuyo efecto, el Presidente de la República ordenará notificar administrativamente a aquéllos, para que procedan a la entrega, dentro de quince días. Si hubiera siembras o frutos pendientes, el Presidente de la República podrá conceder a los ocupantes un plazo prudencial; y si al término de éste, no se efectuare la entrega, se les desalojará con el auxilio de la fuerza pública. En estos casos, el Fisco no tendrá derecho a cobrar frutos, ni los ocupantes a cobrar mejoras ni indemnizaciones de ningún género.

###### Artículo 25

Art. 25. En caso de que dos o más particulares, que, sin tener títulos de los enumerados en el artículo 6.o, pretendan derecho a un mismo terreno o parte de él, resolverá el Presidente de la República, dentro de los plazos establecidos por esta ley, debiendo preferir a aquellos que acrediten ante el Departamento de Tierras y Colonización, el hecho de haberlo ocupado y trabajado personalmente.

###### Artículo 26

Art. 26. Los terrenos que quedaren sobrantes, se inscribirán, a nombre del Fisco, en los Conservadores de Bienes Raíces respectivos, previa presentación de una minuta, en que se indiquen: la cabida, lugar, nombre y deslindes del terreno, agregándose una copia del plano y del acta de mensura, debidamente autorizada, que se protocolizará junto con la minuta.

###### Artículo 27

Art. 27. Los particulares que obtengan títulos en conformidad a esta ley, quedarán obligados a ceder gratuitamente al Fisco los terrenos necesarios para caminos, ferrocarriles y telégrafos, que la autoridad competente determine abrir o establecer, y una faja hasta de veinticinco metros de terreno firme, en las riberas de los ríos y lagos.

###### Artículo 28

Art. 28. De las entradas provenientes de la aplicación de esta ley, se destinará la mitad a obras de vialidad y fomento de la agricultura, en los departamentos comprendidos dentro de los límites en ella. La distribución de esta suma se hará en proporción a las entradas percibidas en cada uno de los departamentos.

###### Artículo 29

Art. 29. Para los efectos del artículo que precede, se autoriza al Presidente de la República para destinar la mitad de las entradas anuales provenientes de la aplicación de esta ley, al servicio de un empréstito contratado dentro o fuera del país.

###### Artículo 30

Art. 30. No tendrán derecho a acogerse a los beneficios de esta ley, los particulares que hubieren entrado a ocupar terrenos en suelos que el Gobierno hubiere destinado a fines especiales, con anterioridad a la fecha de ocupación.

###### Artículo 31

Art. 31. El Fisco no abonará suma alguna por las mejoras que los particulares introduzcan con posterioridad a la vigencia de esta ley, en terrenos fiscales, a menos que en contrato válidamente celebrado, se estipule lo contrario.

###### Artículo 32

Art. 32. Se deroga el artículo 11 de la ley de 4 de Agosto de 1874, y el decreto-ley número 601, de 14 de Octubre de 1925, declarándose que al actual Departamento de Tierras y Colonización le corresponden las facultades y atribuciones indicadas en el Título VI del citado decreto-ley. Deróganse, asimismo, las leyes números 380 y 2,087 de 14 de Septiembre de 1896 y 15 de Febrero de 1908, respectivamente, sin perjuicio de que sigan su curso los expedientes ya iniciados a la fecha de esta ley. No se concederán nuevas calidades de colonos nacionales, en conformidad a la ley número 994, de 13 de Enero de 1898, mientras no esté constituída definitivamente la propiedad fiscal del terreno de que se trate.

###### Artículo 33

Art. 33. Se autoriza al Presidente de la República para que invierta hasta la cantidad de un millón de pesos en la contratación de personal y demás gastos que exija la aplicación de la presente ley. Este gasto se costeará con las entradas que perciba el Fisco como precio de los terrenos cuya venta directa efectúe, de acuerdo con las disposiciones de esta ley.

###### Artículo 34

Art. 34. La presente ley comenzará a regir sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial.

## Artículos transitorios

###### Artículo 1

Artículo 1.o Ante los oficios del Registro Civil de circunscripciones rurales, podrán otorgarse poderes para todos los trámites indicados en esta ley.

###### Artículo 2

Art. 2.o De las causas que ya hubieren sido remitidas a las Cortes de Apelaciones respectivas, seguirá conociendo la Corte, conforme al procedimiento inicial. De los juicios que ya hubieren sido fallados en primera instancia, conocerá y resolverá la Corte de Apelaciones correspondiente, con sujeción a esta ley. Sin embargo, la Corte de Apelaciones de Santiago y la Corte Suprema seguirán conociendo de las causas de que se trata y de los recursos de casación que hubiere pendientes ante ellas, causas y recursos que se substanciarán conforme al procedimiento inicial. Las causas a que se refiere esta ley, tendrán preferencia para su tramitación y fallo.

###### Artículo 3

Art. 3.o Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, los ocupantes que hubieren iniciado juicio de dominio en contra del Fisco, podrán acogerse a los beneficios de los artículos 14 y 16. Este derecho deberá hacerse valer dentro del término de un mes, a contar desde la vigencia de la presente ley, y presentadas las solicitudes de venta directa, se suspenderá, a petición de partes, la tramitación del juicio.

###### Artículo 4

Art. 4.o Sin perjuicio de las facultades que confiere esta ley al Departamento de Tierras y Colonización, el Presidente de la República creará, en las ciudades que estime convenientes, comisiones provinciales para la aplicación de esta ley, cuyo funcionamiento y atribuciones se determinarán en el Reglamento respectivo.

**Por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República, Santiago, a once de Febrero de mil novecientos veintiocho.- Carlos Ibáñez del Campo.- Adolfo Ibáñez B.**
