---
title: "TRASPASA DIVERSAS CANTIDADES ENTRE OTROS ITEM DEL PRESUPUESTO VIGENTE"
identifier: "CL-25846"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1947-10-07"
last_updated: "1947-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25846"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1947-09-10"
official_type: "Ley"
official_number: "8865"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "20870"
---
# TRASPASA DIVERSAS CANTIDADES ENTRE OTROS ITEM DEL PRESUPUESTO VIGENTE

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Traspásanse las cantidades que se indican entre los siguientes ítem del Presupuesto vigente: DE LOS ITEM: Ministerio del Interior Dirección General de Carabineros. 04/06/01 Sueldos fijos_________________$ 840.000.- Ministerio de Agricultura Subsecretaría. 13/01/04/w-1 Adquisiciones_________________ 75.000.- Dirección General de Agricultura. 13/02/04/m-3 Mantenimiento de vehículos motorizados. Nuevos sercios (Escuelas Agrícolas Elementales de: Colbún, Quellón, Contulmo y Osorno______________________ 100.000.- 13/02/04/v-1 Varios e imprevistos de la Dirección General y Departamentos dependientes____ 45.000.- Ministerio de Salubridad 16/01/06/b-1 Para pagar a la Caja de Seguro Obligatorio el aporte fiscal_14.208.446.- Total_______________________$15.358.448.- A LOS ITEM: Ministerio del Interior. Dirección General de Correos y Telégrafos 04/03/04/i-2 Forraje_______________________$ 520.000.- Dirección General de Carabineros de Chile. 04/06/04/i-2 Forraje______________________10.478.448.- 04/06/04/-m Mantenimiento de vehículos motorizados___________________ 300.000.- Ministerio de Hacienda. Subsecretaría 06/01/04/w Adquisiciones_________________1.000.000.- Ministerio de Agricultura Subsecretaría. 13/01/04/g-1 Materiales y artículos de consumo_______________________ 15.000.- Dirección General de Agricultura 13/02/04/d-3 Aporte patronal ley 4,054_____ 45.000.-

###### Artículo 2

Artículo 2.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a diez de Septiembre de mil novecientos cuarenta y siete.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Jorge Alessandri R.**
