---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA EXPROPIAR LOS TERRENOS QUE SE INDICAN, UBICADOS EN COPIAPO, DESTINADOS A LA CONSTRUCCION DE LA ESCUELA NORMAL RURAL DE HOMBRES DE DICHA CIUDAD"
identifier: "CL-25527"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1943-01-04"
last_updated: "1943-01-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25527"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1942-11-16"
official_type: "Ley"
official_number: "7382"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19449"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA EXPROPIAR LOS TERRENOS QUE SE INDICAN, UBICADOS EN COPIAPO, DESTINADOS A LA CONSTRUCCION DE LA ESCUELA NORMAL RURAL DE HOMBRES DE DICHA CIUDAD

AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA EXPROPIAR LOS TERRENOS QUE SE INDICAN, UBICADOS EN COPIAPO, DESTINADOS A LA CONSTRUCCION DE LA ESCUELA NORMAL RURAL DE HOMBRES DE DICHA CIUDAD El Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Decláranse de utilidad pública y autorízase al Presidente de la República para expropiar los terrenos que se indica, ubicados en el barrio de la Chimba, de la ciudad de Copiapó, y que forman las manzanas 8 y 9 del plano de esta ciudad con una superficie de 5,5911 hectáreas la número 8, y 8,7753 hectáreas, la número 9 y que comprenden las siguientes propiedades: Manzana número 8.- Lote N° 1 de don Hugo Bordoli, Rol 1035, con superficie de 12,894 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, calle Las Heras; Sur, lote 9; Este, calle Borgoño, y Oeste, lote 2; Lote N° 2, de doña Laura Guerra, Rol 1074, con superficie de 7,544 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, calle Las Heras; Sur, lotes 9 y 5; Oeste, lotes 3 y 5, y Este, lote 1; Lote N° 3, de doña Berta Alvarado de Irureta, Rol 1055, con superficie de 6,480 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, calle Las Heras; Sur, lote 5; Este, lote 2, y Oeste, lote 4; Lote N° 4, de doña Cornelia Guerra de Cordero, Rol 1056, con superficie de 2,331 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, calle Las Heras; Sur, lote 5; Oeste, calle Ayacucho, y Este, lote 3; Lote N° 5, de don Floro Resamann, Rol 215, con superficie de 4,100 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, lotes 2, 3 y 4; Sur, lote 6; Este, lotes 2 y 9, y Oeste, calle Ayacucho; Lote N° 6 de don Alfredo Ermann, Rol 214, con superficie de 5,004 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, lote 5; Sur, calle San Martín y lote 7; Este, lotes 8 y 9, y Oeste, calle Ayacucho; Lote N° 7, de doña Eloísa Olivares viuda de Bustamante, Rol 213, con superficie de 2,795 m2. y con los siguientes deslindes: Norte y Este, lote 6; Sur, calle San Martín, y Oeste, calle Ayacucho; Lote N° 8, de don Miguel Maza Vega, Rol 1507, con superficie de 810 m2. y con los siguientes deslindes: Norte y Este, lote 9; Sur, calle San Martín, y Oeste, lote 6; Lote N° 9, de don Jenaro Romo, Rol 212, con superficie de 15,663 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, lotes 1 y 2; Sur, calle San Martín y lote 8; Este, calle Borgoño, y Oeste, lotes 5, 6 y 8; Manzana número 9.- Lotes N°s 1 a) y 1 b) de los señores Victorio Noli y Luis Peña, respectivamente, Rol 221, con superficie de 14,705 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, calle Los Rieles; Sur, lote 2 y 6; Este, calle Borgoño, y Oeste, lote 6; Lote número 2, de don Victorio Noli, Rol 220, con superficie de 9,940 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, lote 1; Sur, lotes 3, 4 y 6; Este, calle Borgoño, y Oeste, lote 6; Lote N° 3, de Victorio Noli, Rol 219, con superficie de 412 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, lote 2; Sur, calle Las Heras; Este, calle Borgoño, y Oeste, lote 4; Lote N° 4, de doña Tita Aguilar y otros, Rol 1077, con superficie de 1,112 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, lote 2; Sur, calle Las Heras y lote 5; Este, lotes 2 y 3, y Oeste, lotes 5 y 6; Lote N° 5, de don Silverio Villafañia, Rol 1078, con superficie 1,576 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, lote 4; Sur, calle Las Heras; Este, lote 4, y Oeste, lote 6. Lote N° 6, de doña Enriqueta C. de Pellegrini, Rol 1079, con superficie 15,827 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, calle Los Rieles; Sur, calle Las Heras; Este, lotes 1 a) y 1 b), 2, 4 y 5, y Oeste, lote 7. Lote N° 7, de doña María Nieves Gómez Carvajal de Pescos, Rol 1080, con superficie de 6,875 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, calle Los Rieles; Sur, calle Las Heras; Este, lote 6, y Oeste, lotes 8 y 12; Lote N° 9, de don Victorio Guiglino N., Rol 1082, con superficie 15,048 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, lote 12; Sur, calle Las Heras; Este, lote 8, y Oeste, calle Ayacucho y lotes 10 y 11; Lote N° 10 de doña Amelia Catalano, Rol 217, con superficie de 6,085 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, lote 11; Sur y Este, lote 9, y Oeste, calle Ayacucho; Lote número 11 de doña María L., viuda de Catalano, Rol 216, con superficie de 4,888 m2. y con los siguientes deslindes; Norte, calle Los Rieles; Sur, lote 10; Este, lotes 9 y 12, y Oeste, calle Ayacucho; Lote N° 12, se ignoran los dueños, en posesión de don Guillermo Guerra, Rol 1386, con superficie de 3,795 m2. y con los siguientes deslindes: Norte, calle Los Rieles; Sur, lotes 8 y 9; Este, lote 7, y Oeste, lote 11.

###### Artículo 2

Autorízase al Presidente de la República para invertir hasta la cantidad de ocho millones de pesos ($ 8.000,000) en el pago de la expropiación de los terrenos y en la construcción y dotación del edificio destinado a la Escuela Normal Rural de Hombres de Copiapó, la cual se construirá en los terrenos cuya expropiación autoriza la presente ley.

###### Artículo 3

La expropiación se llevará a cabo en conformidad a las disposiciones que para las expropiaciones extraordinarias se consultan en el título IV de la Ley General de Construcciones y Urbanización, aprobado por decreto con fuerza de ley número 345, de 15 de Mayo de 1931. En caso de haber juicios pendientes sobre el dominio, posesión o mera tenencia de los inmuebles a que se refiere esta ley, no se suspenderá el procedimiento de expropiación, y los interesados harán valer sus derechos sobre el valor de la expropiación. Los gravámenes y prohibiciones que afecten a los inmuebles expropiados no serán obstáculo para llevar a cabo la expropiación.

###### Artículo 4

El gasto que importa la aplicación de la presente ley se imputará al rendimiento de la ley número 7,160, de 21 de Enero de 1942, a contar del año 1943.

###### Artículo 5

Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, dieciséis de Noviembre de mil novecientos cuarenta y dos.- JUAN ANTONIO RIOS M.- Benjamín Claro.- Guillermo del Pedregal.**
