---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA ENAJENAR EN PUBLICA SUBASTA EL SITIO Y EDIFICIO QUE INDICA, EN LA CIUDAD DE CONCEPCION"
identifier: "CL-26013"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1949-03-26"
last_updated: "1949-03-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26013"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1949-02-15"
official_type: "Ley"
official_number: "9323"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "21313"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA ENAJENAR EN PUBLICA SUBASTA EL SITIO Y EDIFICIO QUE INDICA, EN LA CIUDAD DE CONCEPCION

AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA ENAJENAR EN PUBLICA SUBASTA EL SITIO Y EDIFICIO QUE INDICA, EN LA CIUDAD DE CONCEPCION Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Presidente de la República para enajenar en pública subasta, en uno o varios lotes, el sitio y edificio que ocupaba el Cuartel General de la III División de Ejército, ubicado en la esquina formada por las calles Rengo y Freire, de la ciudad de Concepción, cuyos deslindes son: Norte, con calle Freire, en cincuenta y cinco metros ochenta centímetros; Sur, con propiedad de Rufino Itunate, José Miguel Prieto y Banco Alemán Transatlántico; Oriente, con propiedad de Caprile y señora del Río viuda de Fuentes; y Poniente, con calle Rengo en cincuenta y ocho metros setenta centímetros. Este inmueble se encuentra inscrito a nombre del Fisco, a fs. 233 vta., bajo el N° 400, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Concepción, correspondiente al año 1901.

###### Artículo 2

El producto de la enajenación del predio mencionado se destinará exclusivamente a la construcción de un edificio para el funcionamiento del Cuartel General de la III División y demás Reparticiones Militares Superiores de la Guarnición de Concepción, que se levantará en el terreno que ha expropiado con tal objeto la Corporación de Reconstrucción y Auxilio, ubicado en calle O'Higgins esquina de Castellón de la ciudad nombrada.

###### Artículo 3

Mientras se inicia la construcción de este edificio, los fondos obtenidos de la subasta a que se refiere el artículo 1°, quedarán depositados en una cuenta especial en la Tesorería Provincial de Concepción, a disposición del Comandante en Jefe de la III División de Ejército para ser girados por intermedio de la Administración de Caja del R. I. 6 "Chacabuco", a medida que su destino lo requiera. De la inversión de estos fondos deberá rendirse cuenta a la Contraloría General de la República.

###### Artículo 4

La presente ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, quince de Febrero de mil novecientos cuarenta y nueve.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Guillermo Barrios Tirado.- Fidel Estay Cortés.**
