---
title: "LEI NUM. 3.558, QUE CONCEDE FONDOS PARA COMBATIR LAS ENFERMEDADES INFECCIOSAS I PARA SALDAR EL DEFICIT DEL PRESUPUESTO DE LA BENEFICENCIA DE TALCA"
identifier: "CL-24067"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1919-11-26"
last_updated: "1919-11-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24067"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1919-11-19"
official_type: "Ley"
official_number: "3558"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12530"
---
# LEI NUM. 3.558, QUE CONCEDE FONDOS PARA COMBATIR LAS ENFERMEDADES INFECCIOSAS I PARA SALDAR EL DEFICIT DEL PRESUPUESTO DE LA BENEFICENCIA DE TALCA

Lei núm. 3,558, que concede fondos para combatir las enfermedades infecciosas i para saldar el déficit del Presupuesto de la Beneficencia de Talca. Lei núm. 3,558.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Autorízase al Presidente de la República para invertir hasta la suma de ochocientos mil pesos ($ 800,000), en atender a la defensa contra las enfermedades infecciosas. Autorízase, igualmente, al Presidente de la República para invertir la suma de ochenta mil pesos ($ 80,000), en saldar el déficit de igual suma con que fué aprobado el presupuesto de la junta de Beneficencia de Talca para el presente año. Estas sumas se imputarán a la mayor entrada que produzca la contribucion de herencia i donaciones, sobre la calculada para el presente año. La presente lei rejirá desde su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a diecinueve de Noviembre de mil novecientos diecinueve.- JUAN LUIS SANFUENTES.- José Florencio Valdes C.**
