---
title: "LEI NUM. 3,308, QUE AUTORIZA EL PAGO DE SUELDO I GASTOS DE ALIMENTACION DE LOS CONSCRIPTOS DE LA 1.a DIVISION MILITAR"
identifier: "CL-23886"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-09-24"
last_updated: "1917-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23886"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-09-22"
official_type: "Ley"
official_number: "3308"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11878"
---
# LEI NUM. 3,308, QUE AUTORIZA EL PAGO DE SUELDO I GASTOS DE ALIMENTACION DE LOS CONSCRIPTOS DE LA 1.a DIVISION MILITAR

Lei Núm. 3,308, que autoriza el pago de sueldo i gastos de alimentación de los concriptos de la 1.a Division Militar. Lei núm. 3,308.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Autorízase al Presidente de la República para invertir hasta la cantidad de doscientos ochenta i nueve mil setecientos ochenta i cuatro pesos, ochenta i dos centavos ($ 289,784.82) en atender durante dos meses a los gastos de alimentacion i pago de los sueldos del continjente de conscriptos acuartelados en la Primera División Militar.

###### Artículo 2

Art. 2.° El ítem 706 de la partida 32 del Presupuesto vijente de Marina, que consulta la suma de trece millones ciento treinta i un mil pesos ($ 13.131,000) moneda nacional de oro, para el pago de las cuotas de los buques i material de artillería en construccion i para diferencias de cambio en el pago de sueldos, se rebajará en una suma equivalente a la autorizacion concedida por el artículo anterior.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintidos de Septiembre de mil novecientos diecisiete.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Pedro N. Montenegro.**
