---
title: "EXIME DE LA INCOMPATIBILIDAD ESTABLECIDA EN EL ARTICULO 169 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 338, DE 1960, A LOS FUNCIONARIOS QUE INDICA"
identifier: "CL-29436"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-06-30"
last_updated: "1981-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29436"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-06-22"
official_type: "Ley"
official_number: "18008"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31003"
---
# EXIME DE LA INCOMPATIBILIDAD ESTABLECIDA EN EL ARTICULO 169 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 338, DE 1960, A LOS FUNCIONARIOS QUE INDICA

EXIME DE LA INCOMPATIBILIDAD ESTABLECIDA EN EL ARTICULO 169 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 338, DE 1960, A LOS FUNCIONARIOS QUE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1°- En las Instituciones de previsión que dependan o se relacionen con el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, regidas por el decreto ley N° 1.263, de 1975, podrá designarse a una misma persona para que desempeñe funciones en dos o más de esas Instituciones, sin que rija a su respecto la incompatibilidad de funciones establecida en el artículo 169 del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960. Dichos funcionarios sólo podrán recibir la remuneración que corresponda a uno de los cargos que desempeñen.

###### Artículo 2

Artículo 2°- Los funcionarios a que se refiere el artículo anterior, dependerán de los superiores jerárquicos de las Instituciones de Previsión en que sean nombrados, según corresponda a las materias de su competencia, y la remuneración será pagada por la Institución que se establezca en el decreto o resolución de nombramiento. Además, podrán optar por su actual régimen previsional o por el que corresponda a la Institución que pague la respectiva remuneración. No obstante, mantendrán la opción a que tienen derecho en virtud de lo dispuesto en el decreto ley N° 3.500, de 1980."

###### Artículo 3

Lo dispuesto en el artículo 1° de esta ley regirá también respecto de los funcionarios de la Superintendencia de Seguridad Social, de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones y del Instituto de Normalización Previsional que sean designados para desempeñar funciones en dos o más de estos organismos. Dichos funcionarios dependerán de los superiores jerárquicos de los organismos en que sean nombrados, según corresponda a las materias de su competencia, y la remuneración será pagada por el organismo que se establezca en el decreto o resolución de nombramiento.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial, e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintidós de Junio de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Miguel Kast Rist, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Alfonso Serrano Spoerer, Subsecretario de Previsión Social.**
