---
title: "CREA EN SANTIAGO EL INSTITUTO COMERCIAL FEMENINO; Y CREA Y SUPRIME LOS CARGOS QUE SE INDICAN, EN EL INSTITUTO SUPERIOR DE COMERCIO"
identifier: "CL-25156"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1935-02-28"
last_updated: "1935-02-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25156"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1935-02-25"
official_type: "Ley"
official_number: "5619"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17107"
---
# CREA EN SANTIAGO EL INSTITUTO COMERCIAL FEMENINO; Y CREA Y SUPRIME LOS CARGOS QUE SE INDICAN, EN EL INSTITUTO SUPERIOR DE COMERCIO

CREA EN SANTIAGO EL INSTITUTO COMERCIAL FEMENINO; Y CREA Y SUPRIME LOS CARGOS QUE SE INDICAN, EN EL INSTITUTO SUPERIOR DE COMERCIO El Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Créase en Santiago el Instituto Comercial Femenino, que será atendido por el mismo profesorado que sirve actualmente en la Sección Femenina del Instituto Superior de Comercio.

###### Artículo 2

Artículo 2.o La planta de su personal administrativo será la siguiente, con los sueldos anuales que se indican: Una Directora, con la obligación de servir 9 horas semanales de clase, $ 16,800; Una Inspectora General, con la obligación de servir 15 horas semanales de clase, $ 14,600; Una Inspectora 1.a, $ 5,200; Una Ayudante técnico de contabilidad y práctica de oficina, $ 4,400; Una Ayudante técnico de Física, Química y productos comerciales, $ 4,400; Una Inspectora 2.a, $ 4,400; Una Escribiente, $ 4,400; Un Portero 1.o, $ 3,900; y Un Portero 2.o, $ 3,600.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Créanse en el Instituto Superior de Comercio, los siguientes cargos, con los sueldos anuales que se indican: Un Director, con la obligación de servir 6 horas semanales de clase, $ 18,000; Un Inspector 1.o, $ 5,200.

###### Artículo 4

Artículo 4.o El Inspector General del Instituto Superior de Comercio, gozará de un sueldo anual de $ 15,600, en vez de $ 14,400, de que actualmente disfruta.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Suprímense en el Instituto Superior de Comercio los siguientes cargos, con los sueldos anuales que se indican: Un Subdirector, $ 16,000; Un Bibliotecario, encargado del Museo Comercial $ 5,200; Un Portero, $ 3,900; y Un Mozo, $ 2,800.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Suprímese en la glosa del ítem 04, capítulo 04, partida 07, del Presupuesto de Gastos del Ministerio de Educación Pública para 1935, en la letra a) "Personal a contrata", la siguiente frase: "...una Subdirectora, con $ 15,600 para la Sección Femenina del Instituto Superior de Comercio, y una Inspectora para la misma con $ 4,400 y", y se rebaja el monto de la letra de $ 24,400 a $ 4,400. Suprímese en la planta de empleados en la enseñanza especial el empleo de Escribiente, que figura en el Presupuesto de Educación, partida 07-04-01, grado 24.o, con $ 4,400.

###### Artículo 7

Artículo 7.o El mayor gasto que importa esta ley se imputará durante el año 1935 a la diferencia a favor que resulta entre el Cálculo de Entradas y el Presupuesto de Gastos aprobado por el año indicado.

###### Artículo 8

Artículo 8.o Esta ley regirá desde el 1.o de Enero de 1935.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinticinco de Febrero de mil novecientos treinta y cinco.- ALESSANDRI.- O. Vial.**
