---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA, DESTINADAS AL HOSPITAL CLINICA ALEMANA DE VALDIVIA"
identifier: "CL-28196"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1964-01-29"
last_updated: "1964-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28196"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1964-01-11"
official_type: "Ley"
official_number: "15472"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25753"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA, DESTINADAS AL HOSPITAL CLINICA ALEMANA DE VALDIVIA

LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA, DESTINADAS AL HOSPITAL "CLINICA ALEMANA DE VALDIVIA" Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Libérase del pago de derechos de internación, almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto supremo 2.772, de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores y, en general, de todo derecho o contribución que se perciba por intermedio de las aduanas, la internación de las especies que se indican, destinadas al nuevo Hospital "Clínica Alemana de Valdivia", llegadas a Corral, contenidas en tres bultos: G-P 2033/1-4 4 cajones equipos maquinarias para Orden N° 2.073 la industria (equipo para lavandería) Valdivia Vía con 3.203 K B ex vapor "Stuttgart" man. Corral 106 de 14-x-62 DM 26.300. HCU 2 cajas equipo para cirugía con 96 855-856 KB. ex v. "Bellavia" man:129 de 8-12-62 Corral Dol. 497,25. TIM/5674 1 cajón instrumentos de cirugía con Valdivia 110 KB ex v. "Illstein" man. del 31-3-63 Vía Corral DM 6.534,74. El Hospital "Clínica Alemana de Valdivia" deberá, dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de vigencia de esta ley, habilitar dos salas para la atención de indigentes.

###### Artículo 2

Artículo 2° Si dentro del plazo de cinco años, contado desde la fecha de esta ley, las especies a que se refiere el artículo 1° fueren enajenadas a cualquier título o se les diere un destino distinto del específico, deberán, en todo caso, enterarse en arcas fiscales los derechos e impuestos del pago de los cuales esta ley libera, quedando solidariamente responsables de su integro las personas o entidades que intervengan en los actos o contratos respectivos".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, once de enero de mil novecientos sesenta y cuatro.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Luis Mackenna.**
