---
title: "AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE CHIMBARONGO PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE A LA CRUZ ROJA CHILENA EL TERRENO QUE INDICA Y CUYOS DESLINDES SEÑALA"
identifier: "CL-28240"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1964-09-03"
last_updated: "1964-09-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28240"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1964-08-13"
official_type: "Ley"
official_number: "15646"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25932"
---
# AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE CHIMBARONGO PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE A LA CRUZ ROJA CHILENA EL TERRENO QUE INDICA Y CUYOS DESLINDES SEÑALA

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Autorízase a la Municipalidad de Chimbarongo para transferir a título gratuito a la Cruz Roja Chilena, un terreno de propiedad municipal, de diez metros de frente por cuarenta metros de fondo, que queda con frente a la calle Carmen Larraín y que es parte integrante del predio municipal signado con el número 25/10 en el Rol respectivo. Los deslindes del predio que se transfiere a la Cruz Roja Chilena son los siguientes: al Norte, con don Víctor Montenegro en 6,90 mts. y con la Iglesia Evangélica en 3,10 mts., todo anteriormente de Jeremías Quitral Carcés; al Sur, en 10 mts. con calle Carmen Larraín; al Oriente, con resto de la propiedad municipal en 40 mts., y al Poniente, en 40 mts., con actual propiedad del Cuerpo de Bomberos de Chimbarongo, Primera Compañía, conforme a la ley 12.508, de 27 de agosto de 1957. El predio que se transfiere forma parte de otro de mayor extensión que la Municipalidad adquirió por escritura de 20 de febrero de 1933, ante el notario de San Fernando don Cicerón Vargas, reemplazante del títular don Ignacio García, y su título se encuentra inscrito a fojas 39, número 69, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces del departamento de San Fernando. La Cruz Roja Chilena deberá destinar el inmueble que se le transfiere a la construcción de un edificio para la instalación de sus servicios".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, trece de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Sótero del Río.**
