---
title: "DESTINA A BENEFICIO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE EL MAYOR IMPUESTO QUE SE APLIQUE A LOS LICORES NACIONALES"
identifier: "CL-25484"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1942-10-30"
last_updated: "1942-10-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25484"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1942-10-06"
official_type: "Ley"
official_number: "7297"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19396"
---
# DESTINA A BENEFICIO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE EL MAYOR IMPUESTO QUE SE APLIQUE A LOS LICORES NACIONALES

El Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Destínase a beneficio de la Universidad de Chile, a contar desde la vigencia de la presente ley, el mayor impuesto a que se refiere el artículo siguiente.

###### Artículo 2

Substitúyense los incisos 1° y 2° del artículo 33 de la Ley de Alcoholes y Bebidas Alcohólicas, cuyo texto definitivo fué fijado por decreto supremo N° 114, de 8 de Marzo de 1938, por los siguientes: "Los licores nacionales pagarán un impuesto de $ 30 por litro de alcohol de 100 grados centesimales y de $ 3.60 por litro de vino que se emplee en su fabricación". "Los licores cuyo precio de venta sea superior a $ 80 por litro pagarán duplicado el impuesto a que se refiere el inciso anterior".

###### Artículo 3

La Tesorería Fiscal de Santiago pondrá anualmente a disposición de la Universidad de Chile los impuestos que recaude en conformidad al artículo anterior.

###### Artículo 4

El Fisco entregará a la Universidad de Chile y durante el año 1943, con cargo a la ley N° 7,160, de 21 de Enero de 1942, la suma de veinte millones de pesos. El Fisco entregará, además, durante el mismo año, con cargo a la ley N° 7,160, las siguientes cantidades: a) Dos millones de pesos a la Universidad Católica de Valparaíso, y b) Dos millones de pesos a la Universidad Católica de Chile para su Sección Bienestar.

###### Artículo 5

La Universidad de Chile destinará las cantidades que perciba, de acuerdo con las disposiciones anteriores: a) A la atención de la investigación científica y de las necesidades docentes de las diversas Escuelas y Facultades; b) A la construcción del edificio de la Universidad de Chile y de la Casa del Estudiante, y a la adquisición de los muebles, útiles y enseres que sean necesarios para la dotación de dichos edificios. c) A la creación, en provincias, de Escuelas o Institutos universitarios, e Institutos de Investigación Agrícola, orientados, de preferencia, a la satisfacción de las necesidades económicas regionales.

###### Artículo 6

Cumplidos que sean los fines de la presente ley, los recursos indicados en el artículo 2° pasarán a formar parte del patrimonio de la Universidad de Chile.

###### Artículo 7

Transfiérese a la Universidad de Chile el sitio ubicado en esta ciudad en la Avenida Bernardo O'Higgins esquina de Arturo Prat, y cuyos deslindes son: al Norte, Avenida Bernardo O'Higgins; al Sur, sitio de la Universidad de Chile; al Oriente, calle Arturo Prat, y al Poniente, edificio de la Universidad de Chile.

###### Artículo 8

La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, seis de Octubre de mil novecientos cuarenta y dos.- JUAN ANTONIO RIOS M.- O. Bustos.- B. Matte.**
