---
title: "AUMENTA LAS PLANTAS DE OFICIALES Y EMPLEADOS CIVILES DE LA ARMADA"
identifier: "CL-29392"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1973-08-02"
last_updated: "1973-08-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29392"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1973-07-23"
official_type: "Ley"
official_number: "17955"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28619"
---
# AUMENTA LAS PLANTAS DE OFICIALES Y EMPLEADOS CIVILES DE LA ARMADA

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente, Proyecto de ley:

## TITULO I

###### Artículo 1

Agrégase en el inciso segundo del artículo 105 del D.F.L. N°. 1, de 1968, de la Subsecretaría de Guerra, agregado por el artículo 2 letra A N°. 1, del D.F.L. N°. 1, de 1969, de la misma Subsecretaría, publicado en el Diario Oficial de 7 de Enero de 1970, a continuación de la expresión "Escuela de Suboficiales del Ejército", sustituyendo el punto (.) que le sigue por una coma (,), lo siguiente: "y con el de Grumetes y Aprendices de las Escuelas Institucionales de la Armada.".

###### Artículo 2

Agrégase en el artículo 108, letra a) del D.F.L. N°. 1, de 1968, de la Subsecretaría de Guerra, después de la expresión "Carabineros de Chile" y de la coma (,) que le sigue, lo que se indica: "FAMAE y ASMAR,".

###### Artículo 3

Declárase que la expresión "y con los requisitos para el ascenso cumplidos" señalada en el artículo 132 N°. 1 del D.F.L. N°. 1, de 1968, de la Subsecretaría de Guerra, no ha sido ni es aplicable desde la vigencia de dicho cuerpo legal al personal que ocupa el grado máximo de su respectivo escalafón o al que pertenece a Plantas que no forman escalafón.

###### Artículo 4

Aclárase que el artículo final del D.F.L. N°. 1, de 1968, de la Subsecretaría de Guerra, no derogó el artículo 12 de la ley N°. 16.046, de 30 de Diciembre de 1964 y que la referencia que allí se hace al D.F.L. N°. 209, de 1953, debe entenderse hecha, también, al referido D.F.L. N°. 1, de 1968 y a sus modificaciones posteriores desde la vigencia de este último texto legal.

###### Artículo 5

Derógase el artículo 18 transitorio del D.F.L. N°. 1, de 1968, de la Subsecretaría de Guerra.

###### Artículo 6

Reemplázase el artículo 10 del D.F.L. N°. 292, de 25 de Julio de 1953 y modificado por la ley N°. 12.182, de 6 de Octubre de 1956, por el siguiente: "Artículo 10.- La Dirección del Litoral y de Marina Mercante estará organizada internamente en Departamentos, Divisiones, Secciones y otras dependencias, las que serán fijadas por la Comandancia en Jefe de la Armada a propuesta del Director del Servicio mencionado.".

###### Artículo 7

Sustitúyese la letra D, "Servicios de Sanidad", del artículo 225, del D.F.L. N°. 1, de 1968, agregada por el artículo 2 del D.F.L. N°. 5, de 1968, ambos del Ministerio de Defensa Nacional, por la siguiente: "D.- Servicios de Sanidad I.- Planta de Profesionales Asimilados al Régimen de remuneraciones de la ley N°. 15.076 (Estatuto Médico Funcionario). Médicos___________________________________ 476 horas Dentistas_________________________________ 94 horas Farmacéuticos_____________________________ 10 horas". Los cargos horarios que se aumentan por la presente ley se proveerán durante los años 1973 y 1974, en la siguiente forma: AÑO 1973 Médicos___________________________________ 226 horas Dentistas_________________________________ 24 horas Farmacéuticos_____________________________ 4 horas AÑO 1974 Médicos___________________________________ 150 horas Dentistas_________________________________ 16 horas Farmacéuticos_____________________________ ___ horas.

###### Artículo 8

Modifícase en la siguiente forma el subtítulo "Constructores Civiles", comprendido en el Título "Empleados Civiles" del artículo 4 de la ley N°. 17.646: ------------------------------------------------------- "Constructor Civil 1972 1973 1974 1975 1976 Total ------------------------------------------------------- IVa. Categoría_____ 1 __ __ __ __ 1 Va. Categoría_____ __ 1 1 __ __ 2 __________________________________ Total______________ 1 1 1 3".

###### Artículo 9

Modifícase, como sigue, el punto 4 "Personal que no forma escalafón-Profesionales", de la letra C "Empleados Civiles", del artículo 5 de la ley N°. 17.646: "4.- Personal que no forma Escalafón Profesionales 1 Ingeniero_______________________ (IVa. Categoría) 1 Constructor Civil_______________ (IVa. Categoría) 3 Constructores Civiles___________ (Va. Categoría) 1 Químico_________________________ (Va. Categoría) 1 Dietista (En extinción)_________ (VIIa. Categoría) 1 Dietista (En extinción)_________ (Grado 1.o)".

###### Artículo 10

La aplicación de la presente ley en ningún caso podrá significar disminución de las actuales remuneraciones y si así ocurriere, se pagará la diferencia por planilla suplementaria.

###### Artículo 11

El mayor gasto anual que signifique la aplicación de la presente ley se financiará con cargo a los ítem de Sueldos y Sobresueldos de la Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa Nacional.

###### Artículo 12

El Título II de la presente ley se publicará en un anexo de circulación restringida del Diario Oficial.

###### Artículo 13

La presente ley regirá a contar desde el 1°. de Enero de 1973.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, veintitrés de Julio de mil novecientos setenta y tres.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Clodomiro Almeyda Medina.- Fernando Flores Labra. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Jorge Domínguez Kopaitich, Subsecretario de Marina.**
