---
title: "LEI NUM. 3,495, QUE DECLARA EXENTAS DE IMPUESTOS DURANTE LOS AÑOS 1919 i 1920 CIERTAS PROPIEDADES URBANAS DE LA COMUNA DE COPIAPO I AUSILIA A ESA MUNICIPALIDAD"
identifier: "CL-24016"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1919-02-15"
last_updated: "1919-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24016"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1919-02-13"
official_type: "Ley"
official_number: "3495"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12298"
---
# LEI NUM. 3,495, QUE DECLARA EXENTAS DE IMPUESTOS DURANTE LOS AÑOS 1919 i 1920 CIERTAS PROPIEDADES URBANAS DE LA COMUNA DE COPIAPO I AUSILIA A ESA MUNICIPALIDAD

Lei núm. 3,495, que declara exentas de impuestos durante los años 1919 i 1920 ciertas propiedades urbanas de la Comuna de Copiapó i ausilia a esa Municipalidad. Lei núm. 3,495.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Se autoriza al Presidente de la República para que durante los años 1919 i 1920, declare exentas del pago de la contribucion fiscal i municipal sobre haberes muebles e inmuebles, las propiedades urbanas de la comuna de Copiapó, cuyo avalúo fiscal sea inferior a diez mil pesos.

###### Artículo 2

Art. 2.° Se le autoriza, asimismo, para que, de rentas jenerales de la Nacion, conceda un ausilio estraordinario de cien mil pesos ($ 100,000) a la Municipalidad de Copiapó, para atender a la restauracion de su Presupuesto de gastos durante el año 1919 i a la reparacion de sus obras i edificios afectados por el terremoto de Diciembre pasado.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promulguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a trece de Febrero de mil novecientos diecinueve.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Armando Quezada A.**
