---
title: "FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS DISPOSICIONES VIGENTES SOBRE LA LEY DE ALCOHOLES Y BEBIDAS ALCOHOLICAS"
identifier: "CL-26623"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1954-07-16"
last_updated: "1954-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26623"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1953-09-15"
official_type: "Ley"
official_number: "11256"
gazette: "Diario Oficial"
---
# FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS DISPOSICIONES VIGENTES SOBRE LA LEY DE ALCOHOLES Y BEBIDAS ALCOHOLICAS

FIJA EL TEXTO DE LA LEY QUE REFUNDE LAS DIVERSAS LEYES SOBRE ALCOHOLES Y BEBIDAS ALCOHOLICAS Santiago, 15 de Septiembre de 1953. En uso de la facultad que me confieren las leyes N.os 8,762, de 15 de Marzo de 1947, en su artículo 23, y 10,343, de 28 de Mayo de 1952, en su artículo 8 transitorio; las disposiciones contenidas en el decreto N.o 1,000, de 24 de Marzo de 1943, que refundió en un solo texto las leyes vigentes sobre Alcoholes y Bebidas Alcohólicas, y visto, además, lo dispuesto en las leyes 7,841, del 12 de Septiembre de 1944; 8,046, del 21 de Diciembre de 1944; 8,093, del 14 de Marzo de 1945; 8,121 del 21 de Junio de 1945; 8,392, del 1.o de Diciembre de 1945; 8,762, del 15 de Marzo de 1947; 9,096, del 21 de Octubre de 1948; 9,321, del 16 de Febrero de 1949; 9,371, del 29 de Agosto de 1949; 9,449, del 27 de Octubre de 1949; 9,476, del 3 de Noviembre de 1949; 9,629, del 18 de Julio de 1950; 9,798, del 11 de Noviembre de 1950; 10,003, del 5 de Octubre de 1951; 10,271, del 2 de Abril de 1952; 10,309, del 17 de Marzo de 1952; 10,343, del 28 de Mayo de 1952; 10,382, del 30 de Julio de 1952; 10,583, del 3 de Octubre de 1952; 11,137, del 27 de Diciembre de 1952; 11,153, del 26 de Febrero de 1953; DFL. N.o 54, del 2 de Mayo de 1953; 11,183, del 10 de Junio de 1953; DFL. N.o 272, del 5 de Agosto de 1953; 11,209, del 8 de Agosto de 1953, el siguiente es el texto refundido de todas las disposiciones vigentes sobre la Ley de Alcoholes y Bebidas Alcohólicas:

###### Artículo 1

TITULO I {ARTS. 1-11} DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1.o Quedan sometidos a las disposiciones de la presente ley todos los alcoholes y bebidas alcohólicas que se produzcan en el país o se internen en su territorio. Para los efectos de esta ley, se considerarán bebidas alcohólicas aquellas que contengan alcohol, en cualquier proporción que sea. Particularmente se denominarán bebidas fermentadas los vinos, sidras y cervezas, siempre que no tengan más alcohol que el producido naturalmente por la fermentación del líquido de que provengan. Las demás bebidas alcohólicas se designarán con el nombre de licores, salvo los vinos generosos y licorosos, con derecho a denominación de origen para los efectos de su elaboración.

###### Artículo 2

Art. 2.o La Dirección General de Impuestos Internos deberá velar por el cumplimiento del Libro Primero de la presente ley, pudiendo requerir con tal objeto a las autoridades correspondientes. Los propietarios, administradores o cuidadores de las fábricas de los productos a que se refiere esta ley y de los establecimientos en que se embotellan dichos productos, darán libre entrada a cualquiera hora del día o de la noche a los empleados de la nombrada repartición, que acrediten su calidad con el carnet respectivo otorgado por el Director General.

###### Artículo 3

Art. 3.o No podrán establecerse fábricas de alcoholes, licores y cervezas sin dar previamente aviso por escrito, a la Dirección General de Impuestos Internos, ni empezar su funcionamiento sin autorización de esta oficina.

###### Artículo 4

Art. 4.o Los comerciantes por mayor y los importadores de alcoholes o bebidas alcohólicas deberán inscribirse en los registros de la Dirección General de Impuestos Internos, en el mes de Enero de cada año, y en el acto de inscribirse prestarán las declaraciones que estipule el Reglamento, sin cuyo requisito no podrán ejercer su giro en el año correspondiente. Los que se instales después de esa fecha, harán su inscripción antes de iniciar las actividades de su negocio. Igual obligación tendrán los que embotellen bebidas fermentadas y los comerciantes e importadores de materias colorantes, que pudieran ser empleadas en la elaboración de bebidas alcohólicas.

###### Artículo 5

Art. 5.o Los fabricantes, productores o comerciantes que vendan los artículos a que se refiere esta ley, bajo marcas que los distingan en el mercado deberán registrarlas conforme a la Ley de Propiedad Industrial, indicando en ellas el lugar de origen del producto. Para registrar una etiqueta completa que distinga una bebida alcohólica será necesario que el interesado acredite ante el Departamento de Industrias Fabriles del Ministerio de Economía y Comercio, por medio de un certificado expedido por la Dirección General de Impuestos Internos, que esa etiqueta cumple con todos los requisitos exigidos por la Ley sobre Alcoholes y Bebidas Alcohólicas y su Reglamento.

###### Artículo 6

Art. 6.o Los fabricantes de alcoholes, licores y cervezas llevarán en castellano, y en la forma que establezca la Dirección General de Impuestos Internos, un libro diario de producción y expendio de los artículos que elaboren, sin perjuicio de los demás libros que les exija el Código de Comercio.

###### Artículo 7

Art. 7.o Los productores y fabricantes y los comerciantes al por mayor de bebidas embriagantes deberán otorgar a los compradores una guía de libre tránsito en la forma que establezca el Reglamento. Se prohibe movilizar bebidas embriagantes sin la guía correspondiente. El personal del Cuerpo de Carabineros podrá exigir a los que hagan esa movilización, la presentación de la respectiva guía. Las guías de libre tránsito a las cuales se refiere el inciso precedente, no estarán afectas a impuesto alguno.

###### Artículo 8

Art. 8.o El Presidente de la República, previo informe de la Dirección General de Impuestos Internos, y de las demás entidades que estime conveniente oir, fijará: 1.o La proporción de impurezas que pueda tolerarse en los alcoholes potables y en las bebidas alcohólicas; 2.o Las substancias tóxicas o nocivas que deben ser excluídas de la elaboración de estos productos; 3.o Los procedimientos de análisis que deban adoptarse por los laboratorios de la Dirección General de Impuestos Internos, y demás establecimientos fiscales o municipales análogos, y 4.o Los procedimientos y substancias que deban emplearse en la desnaturalización habitual del alcohol destinado a usos científicos, industriales o domésticos.

###### Artículo 9

Art. 9.o Los Inspectores de Impuestos podrán tomar muestras de los alcoholes y de las bebidas alcohólicas que se expendan, sea por mayor o menor, para el objeto de comprobar su calidad en los laboratorios del servicio. El dueño o la persona a cuyo cuidado esté el establecimiento, deberá proporcionar los elementos necesarios para la toma de las muestras, un ejemplar de las cuales quedará en poder de los interesados, debidamente sellada.

###### Artículo 10

Art. 10. El análisis practicado en los laboratorios de Impuestos hará fe sobre la calidad de la bebida; pero el propietario que no se conforme con el resultado, tendrá derecho a que se practique, a su costa, un nuevo análisis de la muestra a que se refiere el inciso segundo del artículo que lo precede, por otro laboratorio que designará el juez que conociere de la denuncia, siempre que dicha muestra se encontrase sin alteración en su envase. No obstante, si se tratara de vinos se seguirá el procedimiento especial que se establece para ellos en esta ley.

###### Artículo 11

Art. 11. Los importadores de materias colorantes susceptibles de ser empleadas en la fabricación de bebidas alcohólicas, estarán obligados a enviar a la Dirección General de Impuestos Internos, antes de retirarlas en las Aduanas, una muestra de cada substancia, indicando su composición.

###### Artículo 12

TITULO II {ARTS. 12-30} DE LOS ALCOHOLES I.- De la producción y expendio de alcoholes {ARTS. 12-24} Art. 12. Las fábricas productoras de alcoholes se clasificarán en dos grupos para los efectos de esta ley: Agrícolas e Industriales, y los alcoholes que elaboren se denominarán también de la misma manera. Pertenecerán al primer grupo las que elaboren alcohol únicamente de materias primas provenientes de viñas, y al segundo, las que empleen cualquiera otra clase de materias primas.

###### Artículo 13

Art. 13. Todo alcohol industrial elaborado con materia prima de origen importado o de sus residuos, sólo podrá producirse para adicionarlo a la nafta. Sin embargo, el Presidente de la República podrá autorizar una cantidad anual de esta clase de alcohol para que se destine exclusivamente a la fabricación de barnices y a satisfacer las necesidades de los servicios de los establecimientos de la Beneficencia Pública y Privada. Asimismo, la Dirección General de Impuestos Internos podrá autorizar una cantidad no superior a 300.000 litros anuales, del alcohol a que se refiere el inciso anterior, para que se desnaturalice en las fábricas situadas en las provincias de Tarapacá y Antofagasta, y en con el solo fin de abastecer de esta clase de alcohol en dichas provincias.

###### Artículo 14

Art. 14. Solamente el alcohol agrícola podrá destinarse a la bebida. El Presidente de la República, por decreto fundado, podrá autorizar el uso de alcohol de otras procedencias, para la fabricación de whisky, gin y ron. El alcohol para usos medicinales será igualmente agrícola, siempre que cumpla con las exigencias de pureza que se determinen conforme al artículo 8.o.

###### Artículo 15

Art. 15. Todo tenedor de aparatos de destilación, rectificación o sacarificación, deberá inscribirlos en la Dirección General de Impuestos Internos. El traslado de estos aparatos se efectuara en la forma que determine el Reglamento.

###### Artículo 16

Art. 16. Los aparatos de destilación y rectificación de las fábricas permanecerán sellados por la Dirección General de Impuestos Internos, mientras estén en receso.

###### Artículo 17

Art. 17. Será considerado alcohol potable únicamente aquel que, analizado por la Dirección General de Impuestos Internos, antes de salir del destilatorio productor o de las Aduanas, contengan una cantidad de impurezas menor o igual que la tolerada.

###### Artículo 18

Art. 18. Los fabricantes y los importadores de alcohol potable no podrán venderlo sino para la elaboración de licores o para usos distintos de la bebida, y a compradores inscritos en la Dirección General de Impuestos Internos, si se trata de licoristas o autorizados para el objeto por la misma oficina, en los demás casos. Sin embargo, los fabricantes podrán también vender esta clase de alcohol a los comerciantes al por mayor del ramo, los cuales, a su vez, quedarán sometidos a las condiciones establecidas para la venta en el inciso anterior.

###### Artículo 19

Art. 19. El alcohol que contenga una cantidad de impurezas superior a la aceptada oficialmente, no podrá salir de las fábricas ni de las Aduanas, sino desnaturalizado, salvo el caso de que vaya a ser rectificado en otros sitios. Las substancias que se empleen en la desnaturalización del alcohol deberán ser proporcionadas por el dueño de éste y se preferirán las de fabricación nacional.

###### Artículo 20

Art. 20. La Dirección General de Impuestos Internos estará facultada para autorizar el emplio de substancias especiales, en la desnaturalización de alcoholes destinados a fines industriales determinados y a usos científicos y medicinales. En estos casos, la misma oficina podrá permitir que el alcohol sea desnaturalizado en el establecimiento que lo utilice.

###### Artículo 21

Art. 21. Prohíbese rectificar el alcohol desnaturalizado o someterlo a manipulaciones para extraer o disimular el desnaturalizante, salvo los casos especialmente autorizados por la Dirección General de Impuestos Internos, en que el alcohol se emplee nuevamente como agente para la preparación de productos químicos.

###### Artículo 22

Art. 22. El alcohol desnaturalizado que se expenda en el comercio tendrá una graduación mínima de 90 grados centesimales.

###### Artículo 23

Art. 23. Los fabricantes y comerciantes por mayor, deberán dar a toda persona que les compre alcohol, una guía de libre tránsito subscrita por el funcionario de Impuestos respectivo, en la cual conste el impuesto pagado, la cantidad de litros que le han vendido, la materia de que se ha extraído el alcohol, la graduación de éste, y, si es potable, la proporción de impurezas que contiene. Todo comerciante que venda alcohol, como asimismo todo aquel que lo emplee para fabricar bebidas, medicamentos, frutas en conserva o cualquiera otra preparación destinada a la alimentación o a la bebida, está obligado a conservar la guía a que se refiere el inciso precedente y exhibirla cada vez que le sea pedida por los funcionarios de Impuestos.

###### Artículo 24

Art. 24. Las empresas de transporte de toda naturaleza, deberán exigir a los remitentes de alcoholes la guía de libre tránsito correspondiente, requisito sin el cual no podrá efectuarse el embarque.

###### Artículo 25

II.-Del impuesto de los alcoholes {ARTS. 25-30} Art. 25. El impuesto a la producción de los alcoholes potables agrícolas será de cuatro pesos cincuenta centavos ($ 4.50) por litro absoluto, o sea, de cien grados centesimales, y de cinco pesos cincuenta centavos ($ 5.50) el de los industriales.

###### Artículo 26

Art. 26. Estarán exentos de impuesto los alcoholes destinados a usos médicos o científicos que empleen los establecimientos fiscales y municipales y las instituciones de beneficencia que determine el Presidente de la República. Los alcoholes destinados a ser mezclados con nafta estarán también exentos del impuesto a la producción.

###### Artículo 27

Art. 27. El impuesto se cobrará por la cantidad de alcohol que marquen los estanques aforados de que deberán estar provistas todas las fábricas. Dichos estanques se mantendrán en recintos cerrados y bajo sello oficial y deberán ser instalados en las condiciones que determine el Reglamento. No obstante, la Dirección General de Impuestos Internos podrá exigir, cuando lo estime conveniente para la mejor fiscalización, el empleo de contadores mecánicos, en cuyo caso el impuesto se cobrará de acuerdo con las cantidades marcadas por éstos. Si el alcohol se extrajese de una fábrica para ser rectificado en otra, el pago del impuesto se hará en conformidad al número de litros que marquen los estanques o contadores de la fábrica productora.

###### Artículo 28

Art. 28. La tasación del impuesto de los alcoholes potables, deberá efectuarse inmediatamente después de practicado el análisis respectivo. Si el alcohol fuera rectificado, la tasación se hará después de la primera rectificación. El Reglamento fijará el porcentaje de mermas de rectificación que se tolerará para los efectos de la tasación.

###### Artículo 29

Art. 29. No obstante lo dispuesto en el artículo 28, los alcoholes estarán afecto al impuesto que establece el artículo 25 y lo pagarán al ser vendidos o retirados de las fábricas productoras, o al ser retirado de los establecimientos rectificadores, en el caso del inciso 4.o del artículo 27. Las cooperativas pisqueras que retiren de las destilerías los alcoholes producidos por sus asociados para depositarlos en sus bodegas centrales con el objeto de uniformar o añejar sus productos, pagarán el impuesto a que se refiere el artículo 25 en el momento en que dichos alcoholes sean entregados para la fabricación de piscos o aguardientes.

###### Artículo 30

Art. 30. Las diferencias que se notaren entre las existencias de alcoholes anotadas en los libros y las que arrojaren los inventarios que se practicarán periódicamente en las fábricas, se considerarán como vendidas para los efectos del pago del impuesto, siempre que no provengan de pérdidas producidas por fuerza mayor, calificadas por la Dirección General de Impuestos Internos.

###### Artículo 31

TITULO III {ARTS. 31-37} DE LOS LICORES Art. 31. Los licores, aguardientes no aromatizados y piscos, tanto de producción nacional como extranjera, sólo podrán venderse embotellados.

###### Artículo 32

Art. 32. Los vinos generosos nacionales similares al Oporto, Jerez, Málaga, Chipre, Frontignan, Vermouth y otros tipos semejantes, y los vinos medicinales, serán considerados como licores para los efectos de esta ley. Se excetúan de la disposición precedente los vinos generosos y licorosos con derecho a denominación de origen que tengan como mínimum 17 grados de alcohol por ciento en volumen. Exceptúase, asimismo, la producción de las viñas de propiedad del Estado, poseídas y explotadas exclusiva y directamente por el Fisco. No obstante lo dispuesto en el Art. 31, los licores a que se refiere el inciso 1.o del artículo anterior, podrán venderse en otra clase de envases, que, a juicio de la Dirección General de Impuestos Internos, reúnan las condiciones de seguridad necesarias para garantizar el pago del impuesto fiscal.

###### Artículo 33

Art. 33. Los licores nacionales pagarán un impuesto de sesenta pesos ($ 60) por litro de alcohol de cien grados centesimales y de siete pesos veinte centavos ($ 7,20) por litro de vino que se emplee en su fabricación. Los licores que los fabricantes vendan a un precio superior a doscientos pesos ($ 200) por litro, pagarán duplicado el impuesto a que se refiere el inciso anterior. El impuesto establecido en los incisos que preceden se pagará en la forma que lo determine el Reglamento. Quedarán exentos del pago de estos impuestos los vinos generosos y licorosos, con derecho a denominación de origen, a que se refiere el inciso 2.o del artículo 32. Los piscos elaborados únicamente por Cooperativas Pisqueras ubicadas dentro de la zona pisquera, y los aguardientes no aromatizados producidos también dentro de esa zona, pagarán sólo la mitad del impuesto establecido en el inciso 1.o de este artículo, siempre que sean embotellados por estas Cooperativas Pisqueras y que todos sus cooperados disfruten de las franquicias y beneficios otorgados por la Ley de Cooperativas Agrícolas. Esta disposición se aplicará solamente en favor de las Cooperativas en actual funcionamiento. Los aguardientes no aromatizados producidos en otras zonas pagarán igualmente la mitad del impuesto establecido en el inciso 1.o de este artículo, siempre que sean embotellados por el destilador que los produzca. Se entenderá por aguardientes no aromatizados únicamente los que sean genuinamente puros y obtenidos de la uva o sus derivados, sin agregados de esencias ni de otras substancias que las permitidas por el Reglamento. El nombre de pisco queda exclusivamente reservado a los aguardientes que procedan de la destilación de los caldos de uvas obtenidos en los departamentos de Copiapó, Huasco, La Serena, Elqui y Ovalle, en la zona que se extiende al norte del río Limarí, río Grande y río Rapel, y, además, en el territorio de la comuna de Monte Patria, que se entiende al sur de los ríos Grande y Rapel. Prohíbese dar el nombre de pisco a toda bebida que no sea elaborada exclusivamente por destilación del caldo de uvas provenientes de las zonas anteriormente indicadas.

###### Artículo 34

Art. 34. Del impuesto establecido en el artículo anterior se destinarán cinco pesos ($ 5), cuando dicho impuesto sea de sesenta pesos ($ 60) y diez pesos ($ 10), cuando se cobre duplicado, y dichas cantidades pasarán a formar parte del patrimonio de la Universidad de Chile.

###### Artículo 35

Art. 35. La movilización de los productos a que se refiere este Título, sólo podrá efectuarse provistos de guía de libre tránsito, firmada por un funcionario de Impuestos.

###### Artículo 36

Art. 36. Prohíbese la fabricación en el país, o la internación, de toda bebida alcohólica que contenga ajenjo, substancias aromáticas sintéticas o materias colorantes minerales y demás que sean nocivas para la salud.

###### Artículo 37

Art. 37. Quedan prohibidas en la zona pisquera las instalaciones de nuevos destilatorios y el funcionamiento de los que están actualmente en receso, salvo para la producción de alcoholes destinados a la exportación.

###### Artículo 38

TITULO IV {ARTS. 38-54} DE LAS BEBIDAS FERMENTADAS I.- De la producción y potabilidad de los vinos {ARTS. 38-46} Art. 38. Todas las viñas existentes en el país deberán estar inscritas en el Rol General de Viñedos de la Dirección General de Impuestos Internos. Los propietarios de las viñas que se planten con posterioridad a la dictación de la presente ley deberán inscribirlas en el mismo año en que hagan la plantación.

###### Artículo 39

Art. 39. Los arranques de viñas, sean totales o parciales, serán comunicados por escrito a la Dirección General de Impuestos Internos, tan pronto como hayan sido efectuados, requisito que se considerará indispensable para que cese la obligación de pagar el impuesto que afecta a la viña.

###### Artículo 40

Art. 40. Todo viñatero que destine la producción total de su viña al consumo o a la explotación de la uva en estado fresco, o a la fabricación de pasas, mieles y otros productos analcohólicos, deberá hacer en el mes de Febrero de cada año, ante la Dirección General de Impuestos Internos, la declaración de su propósito de no fabricar vinos ni vender su uva para tal objeto. Igual obligación tendrán los que destinaren toda la producción a elaborar alcoholes. El viñatero que se desistiere de su propósito, deberá manifestarlo por escrito a la Dirección General de Impuestos Internos, antes del 31 de Marzo del año correspondiente. Sólo se permitirá la fabricación de vinos a las personas que exploten uno o más viñedos, ya sea en su carácter de propietarios, arrendatarios o tenedores de ellos a cualquier título. Se exceptúan de lo dispuesto en el inciso anterior los establecimientos del Estado y las cooperativas vinícolas autorizadas por la Dirección de Impuestos Internos, siempre que fabriquen vinos a base de productos no afectos al impuesto de cuatro pesos ($ 4) por litro, que crea esta ley.

###### Artículo 41

Art. 41. Queda prohibido el uso del nombre de una viña en las marquillas de los vinos embotellados, cuando el producto no proceda realmente de la viña que está inscrita bajo el nombre indicado conforme a la ley.

###### Artículo 42

Art. 42. Se dará el nombre de vino únicamente al líquido resultante en la fermentación alcohólica del zumo de uvas frescas o asoleadas, sin adición de otras substancias ni práctica de otras manipulaciones que las permitidas por el Reglamento. Dicha denominación comprende también la bebida ordinariamente conocida con el nombre de chicha, siempre que sea hecha de uva.

###### Artículo 43

Art. 43. Se prohibe la fabricación y el expendio de vinos falsificados, entendiéndose por tales aquellos cuya composición no cumpla con las condiciones exigidas por el Reglamento. Especialmente se declaran vinos falsificados los que provengan del lavado de orujos o escobajos, con o sin agregación de azúcar y otras substancias no permitidas, quedando prohibido en las vendimias separar el jugo de los orujos y escobajos por medio del agua. Asimismo, declárase que no son vinos falsificados los simplemente enfermos de acetificación u otras enfermedades que elevan el título de acidez volátil, siempre que su dueño o el tenedor de ellos declare su existencia a la Dirección General de Impuestos Internos. Los vinos enfermos estarán sujetos a las disposiciones especiales que fije el Reglamento.

###### Artículo 44

Art. 44. Se prohibe a las personas que no estén inscritas como destiladores el lavado de los orujos y escobajos y su conservación bajo cubierta, en lagares o en cualquier otro recipiente similar. Podrá conservar sus orujos bajo techo, en locales y recipientes apropiados, el viñatero que antes del 1.o de Mayo de cada año anuncie a la Dirección General de Impuestos Internos su intención de ensilar sus orujos para forraje.

###### Artículo 45

Art. 45. La Dirección General de Impuestos Internos estará autorizada para adoptar las medidas que tiendan a evitar la falsificación de los vinos, con arreglo a las disposiciones reglamentarias que se dicten. Sólo con glucosa de uva se podrá endulzar o edulcorar vinos generosos encabezados, vermouths y otros aperitivos. La Dirección de Impuestos Internos reglamentará la adición a que se refiere el inciso anterior. Igualmente reglamentará la venta de los productos analcohólicos de la uva, como ser el jugo, el jarabe y el azúcar o glucosa en pasta, para impedir que sean transformados en productos fermentados. Especialmente la Dirección queda facultada para reglamentar el comercio del azúcar, melaza, miel y glucosa, los que, en todo caso, no se podrán movilizar sin una boleta de libre tránsito, cuando la cantidad que se transporte exceda del número de kilos que fije el Reglamento. La circunstancia de encontrarse en una bodega de productor o comerciante de vinos una cantidad de azúcar, melaza, miel o glucosa superior a la que indique el Reglamento, sin la boleta de libre tránsito correspondiente, dará lugar a presumir que está destinada a la adulteración de vinos; y en caso de sentencia condenatoria, su tenedor será sancionado con el comiso de la mercadería, multa de quinientos a dos mil pesos y clausura del establecimiento.

###### Artículo 46

Art. 46. Los Inspectores de Impuestos podrán, cuando lo estimen conveniente, exigir muestras de los vinos existentes en las bodegas de los productores o en las de expendio. El análisis practicado por los laboratorios respectivos hará plena fe sobre la composición y cualidades del vino, y servirá de antecedente principal a la Dirección General de Impuestos Internos para resolver sobre el particular. Este análisis deberá practicarse dentro del plazo de 12 días, contados desde la fecha en que se tomen las muestras. Durante el plazo a que se refiere el inciso anterior, el tenedor del vino deberá conservarlo bajo su absoluta responsabilidad, sin que le sea permitido venderlo ni hacerlo circular en ninguna forma. Si el vino analizado no cumpliera con las condiciones exigidas por el Reglamento, la Dirección General de Impustos Internos deberá impedir su circulación, pudiendo ordenar la aposición de sellos en las vasijas que lo contengan. En caso de que el interesado no acepte el análisis efectuado por la Oficina respectiva, podrá hacer practicar a su costo un nuevo análisis en otro laboratorio, que designará el Director General de Impuestos Internos, usando para ello el duplicado de la muestra que se tomará en conformidad al Reglamento, siempre que en dicho duplicado se encuentren sin alteración el envase y los sellos oficiales. A falta de éste, se analizará otro de los ejemplares de la muestra que conserve en su poder la Dirección General de Impuestos Internos. Si el perito designado, en virtud del presente artículo diere un informe contrario, el Director de Impuestos Internos dispondrá que el servicio fiscal de Viticultura y Enología u otro de los laboratorios que hayan sido designados para el efecto, por decreto supremo, verifique el resultado de ambos análisis sobre otra de las muestras tomadas, debiendo informar a la Dirección dentro de los ocho días siguientes a la fecha en que se haya recibido la muestra. La Dirección General de Impuestos Internos se atendrá a este informe para su resolución.

###### Artículo 47

II.- Del impuesto sobre los vinos y sidras {ARTS. 47-50} Art. 47. Sobre los vinos de producción nacional en la parte cuyo consumo no exceda de sesenta litros anuales por habitante, computados sobre la población total de la República, se pagará el siguiente impuesto sobre el precio de venta obtenido por la producción: Diez por ciento (10%) cuando ese precio no exceda de tres pesos cincuenta centavos ($ 3,50) por litro; Doce por ciento (12%) sobre el exceso hasta cuatro pesos ($ 4), y Quince por ciento (15%) sobre el exceso de cuatro pesos ($ 4). Este impuesto, a partir del año 1952, se pagará aumentado en un cincuenta por ciento (50%). Sin perjuicio del impuesto establecido en el inciso precedente, se pagará, además, uno de cincuenta centavos ($ 0.50) por litro de vino producido desde el año 1954. No regirá este mayor impuesto para la producción de las viñas situadas al sur del río Perquilauquén, inferiores a 10 hectáreas El rendimiento del impuesto establecido en el inciso anterior, se destinará exclusivamente a los fines establecidos en la ley que destina fondos para obras de agua potable en Antofagasta. El dos por ciento (2%) del impuesto sobre la producción de vinos, se destinará al fomento de las Cooperativas Vitivinícolas. El impuesto será pagado por los productores en el mes de Noviembre del año correspondiente a la cosecha. El precio de venta de los vinos, sobre los cuales se aplicará el impuesto, será fijado para cada provincia por el Presidente de la República en el mes de Septiembre del año de la cosecha, tomando como base el término medio de los precios obtenidos por los productores entre el 1.o de Enero y el 31 de Agosto, deduciendo el monto del impuesto.

###### Artículo 48

Art. 48. Para la determinación de este impuesto, la Dirección, previo estudio de la producción de los diferentes viñedos, fijará cada año, para las diversas comunas, la cantidad de litros de vino en que se estime la producción normal por hectárea de viña frutal, según sea ésta, de riego o de secano. Estos coeficientes serán publicados por la Dirección en un diario de Santiago y en carteles colocados en el lugar cabecera de la comuna respectiva, en la primera quincena del mes de Junio, y los interesados podrán reclamar de ellos antes del 15 de Julio, siempre que su producción efectiva sea inferior a la estimación oficial, a lo menos en un 10 por ciento. Si la Dirección General de Impuestos Internos comprobare en la forma que fija el Reglamento, que la producción de una viña es inferior al noventa por ciento del coeficiente fijado, rebajará el impuesto en la cantidad que corresponda por la producción efectiva. Si se comprobare que la producción de una viña ha sido superior en un diez por ciento o más a dicho coeficiente, se cobrará el impuesto por la producción efectiva comprobada. El impuesto a la producción de vinos, establecido en el artículo anterior, podrá pagarse mediante la aceptación, por parte de los productores, de letras de cambio que girará la Tesorería Comunal correspondiente. En tal caso, el deudor deberá aceptar tres letras, cada una por una cantidad igual al tercio del impuesto que adeudare, y que se girarán a nueve, diez y once meses, respectivamente, contados desde el último día del plazo en que el impuesto debió pagarse. El valor del descuento será de dos por ciento (2%) y deberá pagarlo el contribuyente El no pago de una letra a su vencimiento, hará exigible el impuesto que se esté debiendo, en conformidad con el procedimiento general establecido para el cobro de las contribuciones. Estas letras tendrán mérito ejecutivo sin necesidad de protesto y todas las preferencias legales de que gozan las contribuciones. El impuesto se calculará por décimos de hectárea, considerando como tal toda fracción que no alcance a esta superficie.

###### Artículo 49

Art. 49. Estarán exentos del impuesto establecido en el artículo 47 los viñeros que prestaren las declaraciones prescritas en el artículo 40 de la presente ley. Estarán también exentas del impuesto establecido en el artículo 47, las viñas de propiedad del Estado, poseídas y explotadas exclusiva y directamente por el Fisco. Los viñeros que destinen a los objetos indicados en el citado artículo 40 sólo una parte de su cosecha, podrán acogerse al derecho a reclamo que otorga el artículo precedente en las condiciones que el mismo establece. No pagarán el impuesto de producción a que se refiere el artículo 47, los vinos que se destilen, a solicitud del dueño o tenedor de ellos. Si los vinos destilados o por destilarse hubieren pagado ya el impuesto, este será devuelto al que lo hubiere pagado, o al destilador que acredite ser dueño del vino. Esta devolución se hará en los plazos y con los trámites que fije el Reglamento, teniendo en cuenta para su cálculo la zona de origen del vino. En los casos en que el origen no pueda probarse, la devolución se calculará como si el vino proviniera de la zona de impuesto menor.

###### Artículo 50

Art. 50. Por los vinos embotellados se pagará un impuesto de diez por ciento de su precio de venta al consumidor, incluído en éste el valor del impuesto. Los vinos espumosos, champañas y sidras de manzana o de otras frutas, pagarán el mismo impuesto.

###### Artículo 51

III.-De las cervezas {ARTS. 51-54} Art. 51. La cerveza debe ser preparada con cebada malteada, lúpulo, levadura y agua, salvo las adiciones de otras substancias y substituciones que autorice el Reglamento. La Dirección General de Impuestos Internos calificará estos casos otorgando los permisos correspondientes y fijando las proporciones que procedan.

###### Artículo 52

Art. 52. La cerveza de producción nacional pagará un impuesto de tres pesos por cada litro, cualquiera que sea su graduación alcohólica. Este impuesto se pagará antes de extraer la cerveza de la fábrica productora.

###### Artículo 53

Art. 53. Las cervezas no podrán salir de las fábricas con una fuerza alcohólica superior a siete grados, salvo la destinada a la exportación, para la cual la Dirección General de Impuestos Internos podrá autorizar una graduación mayor. Se prohibe alterar la composición o disminuir el grado alcohólico de la cerveza después de haberse pagado el impuesto correspondiente.

###### Artículo 54

Art. 54. El Presidente de la República, a petición de los industriales, y previo informe de la Dirección General de Impuestos Internos, podrá fijar zonas de exclusividad para la venta de la cerveza de determinadas fábricas, con el objeto de completar la venta de la cuota de producción que se les haya fijado.

###### Artículo 55

TITULO V {ARTS. 55-62} DE LA IMPORTACION Y EXPORTACION Art. 55. Los alcoholes y bebidas alcohólicas que se internen en el territorio de la República pagarán, antes de salir de las Aduanas, los impuestos establecidos en la presente ley, para los productos nacionales, quedando los importadores sujetos a las prescripciones que la misma ley y sus reglamentos establecen. Se exceptúan los vinos embotellados o a granel, que pagarán duplicado el impuesto preceptuado en el artículo 50, en las mismas condiciones indicadas en el inciso anterior. No obstante, el champagne importado estará sujeto sólo al impuesto que dicho artículo determina. Se exceptúan, además, los aguardientes no aromatizados y los piscos y cognacs naturales, que pagarán el impuesto general que afecta a los demás licores.

###### Artículo 56

Art. 56. Los vinos y licores de producción nacional que adquieran en nuestro territorio las compañías de vapores, para ser destinados al rancho de las naves que hacen la carrera al extranjero, no estarán sujetos al pago de los impuestos establecidos por los artículos 33 y 50, y los envases no llevarán la marquilla con el precio de venta al consumidor. Estas mismas disposiciones se aplicarán a los vinos y licores nacionales que adquieran para el consumo de sus coches comedores los ferrocarriles de Arica a La Paz y Trasandino por Juncal.

###### Artículo 57

Art. 57. La persona que importe para su consumo particular licores, vinos o sidras, deberá pagar el impuesto en conformidad con el precio comercial que la Dirección General de Impuestos Internos le fije al producto. Las bebidas alcohólicas extranjeras que sean retiradas de las Aduanas para rancho de las naves de cabotaje, pagarán el impuesto correspondiente en igual forma que las consumidas en el país.

###### Artículo 58

Art. 58. El Presidente de la República podrá liberar de derechos de internación a los alcoholes destinados exclusivamente a usos industriales, médicos o científicos, siempre que el precio del producto en el país sea excesivamente subido.

###### Artículo 59

Art. 59. Por los alcoholes y bebidas alcohólicas que se exporten se devolverá al exportador el valor del impuesto pagado, en conformidad a las disposiciones reglamentarias. En el caso de las bebidas alcohólicas, se dovolverá también al exportador el valor del impuesto pagado por el alcohol empleado en la fabricación. Si estos productos se reimportan, quedarán sujetos al impuesto establecido para los artículos similares que se internen.

###### Artículo 60

Art. 60. La internación y exportación de los productos a que se refiere la presente ley, sólo podrán hacerse por los puertos que designe el Presidente de la República.

###### Artículo 61

Art. 61. Son aplicables a los alcoholes y bebidas alcohólicas que se internen en el territorio de la República, todas las disposiciones legales y reglamentarias que rigen para los productos nacionales similares, en lo relativo a su composición.

###### Artículo 62

Art. 62. Se prohibe la internación en el país de melazas destinadas a la elaboración de alcoholes.

###### Artículo 63

TITULO VI {ARTS. 63-64} DEL PAGO DEL IMPUESTO Art. 63. Los impuestos establecidos en la presente ley se pagarán en las Tesorerías respectivas y en caso de mora devengarán, además de la sanción que corresponda, un interés penal equivalente al interés más alto que cobra al público el Banco Central de Chile, recargado en un 50%. La mora se contará a partir desde 30 días después de la fecha del respectivo boletín.

###### Artículo 64

Art. 64. Toda reclamación por equivocaciones en el giro o en el pago de las contribuciones establecidas en esta ley, en contra o a favor del Fisco, prescribe en el plazo de tres años, contados desde la fecha en que deba efectuarse o se haya efectuado el pago correspondiente.

###### Artículo 65

TITULO VII {ARTS. 65-77} DE LAS PENAS Art. 65. Cualquiera infracción a lo establecido en el Libro Primero y en las "Disposiciones varias", de esta ley o en su reglamento, salvo aquellas que estén sancionadas especialmente, se castigarán con multas de 100 a 5.000 pesos, y la reincidencia, con el doble, sin perjuicio de la pena que estuviese señalada en el Código Penal.

###### Artículo 66

Art. 66. Al infractor que no pueda pagar la multa en que haya incurrido, se le aplicará un día de prisión por cada diez pesos, con máximo de 60 días.

###### Artículo 67

Art. 67. Toda condena impuesta en virtud de la presente ley, que signifique una multa de 1.000 pesos o más, lleva aparejada, en caso de reincidencia, la inhabilidad para cargos y oficios públicos durante tres años.

###### Artículo 68

Art. 68. La fabricación o la internación clandestina de los productos gravados por la presente ley, serán penados con multa de 1.000 a 10.000 pesos, y en caso de reincidencia, el contraventor sufrirá, además, 60 días de prisión inconmutable.

###### Artículo 69

Art. 69. Todo aquel que altere las cerraduras o sellos oficiales, sufrirá la pena de prisión en sus grados medio o máximo, que será conmutable en multa a razón de 10 pesos por cada día. En caso de que el móvil de la infracción haya sido defraudar los intereses fiscales, la pena de prisión será inconmutable. Cuando de este hecho sea responsable el fabricante sólo por negligencia, pagará una multa de 100 a 1.000 pesos, sin perjuicio de la pena que corresponda a la persona que ejecutó el hecho.

###### Artículo 70

Art. 70. Los fabricantes de bebidas alcohólicas que emplearen alcohol que no sea potable, o que no hayan pagado el impuesto, serán castigados con multa de 1.000 a 10.000 pesos, y con el comiso de los elementos afectos a la fabricación o industria. En la misma pena incurrirá todo aquel que sometiere el alcohol desnaturalizado a manipulaciones para extraer o disimular los desnaturalizantes. La infracción a la prohibición contemplada en el inciso octavo del artículo 33 será penada con una multa equivalente al 25 por ciento del valor del producto elaborado. La pena llevará consigo, además, la pérdida de los respectivos productos y de los elementos y aparatos que hayan servido para su elaboración.

###### Artículo 71

Art. 71. Todo viñero que no haya inscrito su viña en conformidad a la presente ley, pagará, además de las contribuciones adeudadas, una multa igual a cinco veces el impuesto que le corresponda por producción de vinos en el año en que se constate la existencia de la viña, aun cuando no elabore este producto; esta multa no podrá ser inferior a 100 pesos. En caso de que al hacer la inscripción de una viña, se haya declarado dolosamente una superficie inferior a la efectiva, se aplicará la sanción señalada en el inciso precedente sobre la diferencia de superficie.

###### Artículo 72

Art. 72. El viñero que habiendo hecho la declaración de no fabricar vinos, los fabricare, será castigado con una multa hasta de diez veces el impuesto que le correspondía pagar por el producto fabricado, con mínimo de 1.000 pesos. El viñero que no elabore vinos, y, sin embargo, no haya prestado la referida declaración, deberá pagar el impuesto que corresponda a la viña, de acuerdo con los cálculos de rendimiento que practique la Dirección General de Impuestos Internos. El viñero, cuya cosecha efectiva hubiese sido inferior al noventa por ciento de la producción normal de que trata el inciso 1.o del artículo 48, y no presentare el reclamo de que trata el inciso 2.o del mismo artículo, pagará el impuesto establecido en el artículo 47, aún respecto de la cantidad de vino en que la producción normal exceda a su cosecha efectiva.

###### Artículo 73

Art. 73. Se pagará una multa hasta de diez veces el impuesto adeudado, con mínimo de 100 pesos: 1.o Por el alcohol que se movilice sin sus documentos legales; 2.o Por los licores que sean vendidos o encontrados fuera de las fábricas, sin las fajas de impuesto o con fajas que no correspondan a su precio de venta; 3.o Por los vinos y sidras embotellados que sean vendidos o encontrados fuera de los establecimientos embotelladores, en las mismas condiciones indicadas para los licores en el número anterior, y 4.o Por la cerveza que se expenda sin haber pagado previamente el impuesto.

###### Artículo 74

Art. 74. Caerán en comiso, sin perjuicio de la multa que corresponda al contraventor: 1.o Los alambiques, aparatos de producción y materias primas de las fábricas que se establezcan o funcionen sin el permiso determinado en el artículo 3.o de esta ley, y los mismos alambiques, aparatos de producción y materias primas de las fábricas que, habiendo cumplido con este requisito, elaboren alcohol, cuya producción se substraiga al control que ejerce la Dirección General de Impuestos Internos; 2.o Los aparatos de destilación no inscritos; 3.o El alcohol que se expenda en contravención de lo dispuesto por el artículo 18 de esta ley; 4.o El alcohol impuro vendido como potable; 5.o El alcohol industrial potable vendido como aguardiente de uva; 6.o El alcohol que se movilice sin sus documentos legales; 7.o Los vinos elaborados por los viñeros que hayan hecho la declaración de no producir este artículo; 8.o La cerveza cuyo grado alcohólico haya sido disminuído después del pago del impuesto, y 9.o Los productos gravados por esta ley que se fabriquen clandestinamente. Se considerarán de fabricación clandestina los licores que se encuentren fuera de las fábricas sin su impuesto correspondiente, o en poder de los fabricantes, si no figuran anotados como existencia en la contabilidad especial a que se refiere el artículo 6.o de esta ley. Los aparatos de destilación que se decomisen, de acuerdo con lo dispuesto en el número 1.o de este artículo, y que, a juicio de la Dirección, no sean apropiados para emplearlos en instalaciones reglamentarias, podrán ser utilizados por esta Oficina e inutilizados antes de entregarlos a la subasta.

###### Artículo 75

Art. 75. Por los alcoholes y bebidas alcohólicas que, según la presente ley deben caer en comiso, y que no puedan ser habidos para este objeto, se pagará una multa igual a dos veces los impuestos que afecten a dicho producto, multa que, en ningún caso, podrá ser inferior a 100 pesos ni a 20 centavos por litro.

###### Artículo 76

Art. 76. Los fabricantes, expendedores, depositarios o meros tenedores de bebidas alcohólicas falsificadas serán sancionados con el comiso de la mercadería y multa de $ 30 por cada litro de producto falsificado. El pago de dicha multa se hará con los aumentos previstos en las leyes 8,737, publicada en el "Diario Oficial" de 6 de Febrero de 1947, que creó la Editorial Jurídica de Chile, y 10,309, publicada en el "Diario Oficial" de 17 de Marzo de 1952, sobre construcciones carcelarias, y deberá hacerlo la persona en cuyo poder se encuentra la mercadería, y a él quedarán también solidariamente obligados el fabricante y el o los expendedores de ella. En ningún caso la multa podrá ser inferior a $ 30.000. Además, podrá aplicarse al fabricante la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo. La Dirección General de Impuestos Internos procederá de inmediato a la clausura del establecimiento o lugar en que se hubiere sorprendido la fabricación o expendio, y con tal objeto podrá requerir, y le será concedido sin más trámite, el auxilio de la fuerza pública. La clausura se mantendrá hasta que la misma Oficina resuelva ponerle término. En caso de reincidencia, el infractor será sancionado sin perjuicio de la multa y comiso indicados, con la clausura definitiva de su establecimiento y con presidio menor en sus grados medio a máximo. La adulteración y el expendio de bebidas alcohólicas, a las cuales se agreguen substancias cuyo empleo sea prohibido por esta ley y sus reglamentos, será penada con el comiso de la mercadería y multa de $ 5 a $ 15 por cada litro del producto adulterado, según que se trate de bebidas fermentadas o de licores, multa que pagará el adulterador o expendedor en cuyo poder se encontrare la mercadería y que no podrá ser inferior a $ 10.000. Las sanciones señaladas en este artículo, con los aumentos previstos en el inciso tercero, se aplicarán, aunque no medie reincidencia, a los casos en que se haya empleado materias que por su naturaleza o cantidad sean nocivas para la salud. No obstante, cuando el análisis del producto se haya hecho a petición del interesado, la Dirección General de Impuestos Internos podrá eximirlo del pago de la multa y de la clausura, siempre que constate fehacientemente que no ha intervenido en la fabricación. Si la infracción fuese motivada exclusivamente por vinos enfermos, no será aplicable la clausura del establecimiento y, en casos calificados, la Dirección General podrá autorizar al tenedor de los vinos para destilarlos.

###### Artículo 77

Art. 77. Lo dispuesto en el artículo anterior se aplicará a todo aquel que expenda vinos falsificados o adulterados durante el plazo fijado en el artículo 46 para practicar sus análisis, o después de notificado del resultado de éste.

###### Artículo 78

TITULO VIII {ARTS. 78-81} DEL FOMENTO Art. 78. El Presidente de la República destinará anualmente, a partir de la vigencia de la presente ley, y durante un período de cinco años, prorrogables en otros cinco, las siguientes sumas para los objetos que se indican a continuación, entendiéndose que los porcentajes se refieren al rendimiento del impuesto en el año anterior al de la inversión: a) Un 10 por ciento del impuesto sobre los alcoholes, para fomentar la producción de desnaturalizantes en el país, el comercio de exportación de alcoholes y las aplicaciones industriales de dicho producto; b) Un 5 por ciento del impuesto sobre los licores, para formar el Fondo de Exportación creado por la ley N.o 4,912, de 18 de Diciembre de 1930; c) Un 5 por ciento del impuesto sobre la producción de vinos, para fomentar las industrias analcohólicas, derivadas de la vid y el consumo directo de la uva y para reprimir la falsificación de los vinos; d) Un 40 por ciento del impuesto sobre la producción de vinos para el mismo fin señalado en la letra b); e) Un 5 por ciento del impuesto sobre la producción de vinos para el fomento de la educación física escolar y post-escolar; f) Un 5 por ciento del impuesto sobre las cervezas para el mismo objeto indicado en la letra b); g) La suma que el Presidente de la República estime conveniente para otorgar primas al alcohol que se destine a ser consumido en motores de combustión interna, mezclado con productos nacionales que lo hagan apto para dicho uso. Esta prima no podrá exceder de cincuenta centavos por litro de noventa grados. El 40 por ciento del impuesto sobre los vinos, a que se refiere la letra d), en ningún caso podrá ser superior a la cantidad percibida por este concepto en el año 1939.

###### Artículo 79

Art. 79. Para la organización de la industria vinícola se atenderá al establecimiento de bodegas cooperativas, instalaciones accesorias y funcionamiento de las mismas, con los fondos que se consulten anualmente en el Presupuesto, y de acuerdo con el Plan General que apruebe el Presidente de la República.

###### Artículo 80

Art. 80. Los fondos a que se refieren las letras a), c) y g) del artículo 78 se consultarán en el Presupuesto del Ministerio de Hacienda, y los señalados en las letras b), d), e) y f), se destinarán de acuerdo con las leyes particulares vigentes sobre las materias contempladas en dichas letras.

###### Artículo 81

Art. 81. Los alcoholes que se obtengan de los residuos de la fabricación de azúcar de betarragas producidas en el país, se considerarán, para los efectos de esta ley, como alcoholes agrícolas. No obstante, el Presidente de la República podrá eximir temporalmente de impuesto a estos alcoholes. Esta exención podrá concederse hasta por un año.

###### Artículo 82

TITULO IX {ARTS. 82-95} IMPUESTO DE REGULACION DE LA PRODUCCION Y CONSUMO INTERNO DE BEBIDAS EMBRIAGANTES Art. 82. El vino de producción nacional, en la parte que exceda de 60 litros por habitante, pagará un impuesto único de producción de $ 4 por litro. Para este efecto, la Dirección de Impuestos Internos fijará cada año, en el mes de Junio, el monto total de este excedente y lo repartirá entre los productores proporcionalmente a la cosecha de cada cual. Para determinar la producción total y la cuota excedente se seguirán las normas que establecen los artículos 48 y 49. Quedarán exentas del pago del impuesto a la cuota de excedente las viñas de hasta una hectárea situadas al Norte del río Maule, las de hasta dos hectáreas situadas entre los ríos Maule y Ñuble, y las de hasta cinco hectáreas situadas al Sur del río Ñuble. Las cuotas de excedentes que les correspondiere quedarán afectas al impuesto de producción que establece el artículo 47. Toda viña que con posterioridad a la vigencia de la presente ley se divida o parcele, por venta, partición o cualquiera otra causa, continuará siendo considerada como de un solo productor para los efectos de la liberación del impuesto a la cuota de excedente que se establece en el inciso anterior.

###### Artículo 83

Art. 83. El impuesto a la cuota de excedente que crea esta ley se dará por cancelado al productor que presente un comprobante de la Dirección de Impuestos Internos, que certifique que ha eliminado de su propia cosecha o de productos adquiridos, la cuota de excedente que le corresponde. Si la eliminación fuese parcial, se dará por cancelado el impuesto en la parte que corresponda a la cuota eliminada. Este impuesto será exigible en el mes de Marzo del año siguiente a la cosecha. La Dirección de Impuestos Internos dará el comprobante a que se refiere el inciso primero a los productores que acrediten, dentro del año agrícola, por medio de recibos otorgados por fabricantes o exportadores o compradores de uva, autorizados por dicha Dirección, algunos de los siguientes hechos: a) Haber vendido o entregado su cuota de excedente para la destilación; b) Haberla vendido o entregado para la fabricación de azúcar de uva en pasta, jarabes o bebidas analcohólicas; c) Haberla vendido o entregado para la exportación; d) Haberla hecho botar por la Dirección de Impuestos Internos; e) Haberla vendido para el consumo como fruta, y f) Haberla entregado en las Estaciones Experimentales del Ministerio de Agricultura o servicios similares del mismo Ministerio, para su transformación en productos de exportación o analcohólicos. g) En las zonas a que se refiere el artículo 188 haber asoleado las uvas, las que deberán ser vendimiadas y elaboradas en las Estaciones Experimentales o Cooperativas Vitivinícolas, controladas por el Estado, cuyos mostos deberán dar como mínimo 18.o beaumé. Para los efectos del bloqueo se estimará que un litro de vino asoleado corresponderá a dos de vino corriente. Para proceder en los casos contemplados en las letras a) y d) de este artículo, la Dirección de Impuestos Internos hará desnaturalizar primeramente el vino en la bodega del productor y lo hará botar posteriormente, en su caso, por otro inspector. Para los efectos de este artículo, el vino de la cuota de exceso deberá cumplir las exigencias legales y se estimará en vino de once grados de alcohol o su equivalente en glucosa. En caso de heladas locales de gran intensidad, el Presidente de la República, a solicitud del damnificado y previo informe de la Dirección de Impuestos Internos, podrá reducir la cuota de excedente del solicitante en proporción al perjuicio sufrido por éste.

###### Artículo 84

Art. 84. No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, los productores podrán guardar, previa autorización y bajo el control de la Dirección de Impuestos Internos, todo o parte de su cuota de excedente. En este caso, la Dirección anulará la orden de cobro, y el impuesto respectivo de cuatro pesos ($ 4) por litro quedará pendiente mientras permanezca dicha cuota en poder del productor. Los productores que se acojan a la facultad que otorga este artículo, mientras no paguen el impuesto de cuatro pesos por litro, serán responsables en cantidad y grado de la cuota de vino guardada y pagarán por cualquiera merma superior a la autorizada por el Reglamento la suma de cuatro pesos por cada litro.

###### Artículo 85

Art. 85. Los productores que previa declaración a la Dirección de Impuestos Internos arranquen una parte de sus viñas, con el objeto de rescatar en todo o parte sus excedentes futuros, quedarán liberados definitivamente de la obligación de eliminar dichos excedentes en una cuota igual a la producción que le correspondería a la parte de viña arrancada. Para este cálculo la cosecha total de cada productor se fijará incluyendo en ella la producción que le correspondería a la parte arrancada. Los interesados podrán, previa autorización de la Dirección de Impuestos Internos, hacer este arranque en cualquiera de sus propias plantaciones y aún en las ajenas cuyos dueños lo autoricen por escritura pública. La Dirección de Impuestos Internos sólo podrá dar la autorización a que se refiere el inciso precedente, cuando se trate de reemplazar viñas de riego por viñas de riego, y de rulo por de rulo, y que el reemplazo represente cosechas equivalentes, de acuerdo con la fijación presunta que establece el artículo 48. La citada Dirección comprobará estos arranques después de haber marcado previamente la extensión que cada interesado debe arrancar. El que certifique haber arrancado, después de la promulgación de la presente ley, el 25 por ciento de sus viñas, quedará liberado definitivamente del pago del impuesto de cuatro pesos que establece el artículo 82.

###### Artículo 86

Art. 86. Las partidas de vino de la cuota del excedente que por acuerdo de su dueño deba botar la Dirección de Impuestos Internos, podrán ser retiradas por el Ministerio de Defensa Nacional para el único objeto de dar una ración de vino a la tropa, en sus horas de rancho. Para este efecto, la citada Dirección comunicará al Ministerio las solicitudes de los dueños de viñas que pidan hacerle botar sus cuotas de excedente. A contar de la fecha de la referida solicitud, el Ministerio tendrá el plazo de quince días para contestar si acepta o no la partida de vino propuesta y el plazo de sesenta días para retirarla de la bodega del productor. Este plazo no podrá pasar, en ningún caso, del 1.o de Febrero siguiente a la cosecha respectiva.

###### Artículo 87

Art. 87. Los fabricantes, exportadores o compradores autorizados por la Dirección de Impuestos Internos para expedir los certificados a que se refiere el artículo 83, serán responsables de la cantidad y grado de vino y mosto o de uva que reciban o compren para estos fines, y pagarán por cualquiera merma superior a la que autorice el Reglamento, un impuesto de cuatro pesos por cada litro de vino, o mosto, o kilo de uva que no fuere destinado a los fines que establece el artículo 83.

###### Artículo 88

Art. 88. La cerveza de producción nacional, en la parte que exceda, en cada fábrica, de la cuota de venta que le fija en Enero de cada año el Presidente de la República, previo informe de la Dirección General de Impuestos Internos, pagará un impuesto adicional de cuatro pesos ($ 4) por litro. Este impuesto se pagará antes de extraer la cerveza de la fábrica productora. El Presidente de la República, previo informe de la Dirección General de Impuestos Internos, fijará la cuota que corresponda a cada fábrica, tomando en cuenta el consumo a razón de dieciocho litros por habitante, y repartirá esta producción total en relación con las cuotas que se les haya asignado de acuerdo con la ley actualmente vigente. Las fábricas deberán racionar la producción y venta de la cerveza, de modo que durante los doce meses del año haya existencia de este producto para entregarlo al consumo, no pudiendo vender durante los seis primeros meses del año más del 50% de la cuota que les haya correspondido.

###### Artículo 89

Art. 89. Los aguardientes y licores de producción nacional en la parte que excedan, en cada fábrica, del promedio de sus ventas, en los últimos cinco años, o de los años que tienen de funcionamiento que no alcanzaren a cinco, pagarán un impuesto adicional de quince pesos por litro. A las fábricas de aguardiente y licores que tengan menos de un año de funcionamiento, la Dirección de Impuestos Internos les fijará su producción máxima de acuerdo con su capacidad productora. Se eximen de esta disposición los aguardientes producidos en la zona pisquera, los vinos generosos nacionales, el oporto, el jerez, el vermouth, siempre que su graduación alcohólica no exceda de 20 grados centesimales.

###### Artículo 90

Art. 90. El impuesto adicional sobre el excedente de producción establecido en los dos artículos anteriores, no regirá para los productos destinados a la exportación, ni para aquellos licores cuyo precio de venta exceda de cuarenta pesos botella.

###### Artículo 91

Art. 91. En la segunda quincena de Marzo de cada año, la Dirección fijará sendas cantidades máximas de litros de alcohol agrícola y de alcohol industrial de 100 grados que podrán venderse en forma de potable durante el año alcoholero siguiente. Para regular estas dos cantidades máximas, la Dirección de Impuestos Internos tomará como base: el consumo señalado en el inciso precedente, los demás usos industriales, las necesidades medicinales y el aumento de la población. La Dirección deberá previamente disminuir de estos totales los respectivos excedentes de producción autorizados para la venta que no hubieren sido vendidos en el año alcoholero anterior. La cantidad que se asigne al alcohol potable industrial, no podrá exceder del 5% de la cantidad que se asigne al alcohol potable agrícola. Para los efectos de este artículo, el año alcoholero se contará desde el 1.o de Abril. La Dirección clasificará a los destilatorios agrícolas en tres categorías, y a los industriales en dos, y les asignará cuotas anuales de elaboración para la venta libre de alcoholes potables. Pertenecerán a la primera categoría de los destilatorios agrícolas, las fábricas cuyos aparatos de destilación tengan una capacidad elaboradora mínima de 60 litros de 100 grados por hora; a la segunda, las que tengan una capacidad menor de 60 litros y no inferior a 10 litros por hora, y a la tercera, las restantes. Tanto las fábricas de primera como las de segunda categoría, deberán tener aparatos de rectificación que puedan elaborar alcoholes con una graduación mínima de 95 grados. La Dirección hará la clasificación de las fábricas de alcohol industrial. De la cuota de venta que se fije a las destilerías agrícolas, en conformidad a lo dispuesto en el inciso 1.o de este artículo, se asignará el 60% a las de la primera categoría; el 30% a las de la segunda y el 10 por ciento a las de la tercera. Estos porcentajes se distribuirán por iguales partes entre los destilatorios de cada categoría. Respecto de la venta de alcohol industrial potable, la Dirección determinará los porcentajes que correspondan a los respectivos destilatorios. La Dirección sólo podrá otorgar cuotas de venta de alcohol potable agrícola a las fábricas inscritas antes del 1.o de Enero de 1940 o a las que hubieren producido con anterioridad a esa misma fecha.

###### Artículo 92

Art. 92. Los dueños o empresarios de fábricas o establecimientos en que se sorprendan licores o aguardientes nacionales con etiquetas u otras marcas que correspondan a similares extranjeros, usadas ilícitamente, sufrirán, además del comiso total de la producción, una multa de cuatro mil pesos por la primera infracción, diez mil por la segunda y veinte mil por la tercera.

###### Artículo 93

Art. 93. Las nuevas viñas que se planten después de la vigencia de la presente ley pagarán 15.000 pesos por hectárea de riego y 7.500 pesos por hectárea de secano. Este impuesto se cobrará duplicado hasta que se haya arrancado un 10 por ciento del total de las viñas actualmente existentes.

###### Artículo 94

Art. 94. Quedarán exentas del impuesto establecido en el artículo anterior, las viñas de uva de mesa cuya producción se destine total y exclusivamente al consumo de uva como fruta, y, además, las que se planten en las provincias de Coquimbo al Norte, cuya producción se destine exclusivamente a la fabricación de pisco para la explotación.

###### Artículo 95

Art. 95. El alcohol proveniente del excedente de vinos a que se refiere el artículo 82 será destinado a adicionarlo a la nafta en conformidad a lo dispuesto en los artículos 2.o y 5.o de la ley 4,983, modificada por la ley N.o 5,057, o a producir alcohol desnaturalizado o a la exportación. No obstante, el destilador queda facultado, previa autorización de la Dirección de Impuestos Internos, para reemplazar este alcohol por igual cantidad del que obtenga del lavado de orujos o borras.

###### Artículo 96

TITULO X {ARTS. 96-105} DEL PROCEDIMIENTO JUDICIAL Art. 96. Los empleados de la Dirección General de Impuestos Internos tendrán la obligación de denunciar cualquiera infracción a las disposiciones de este Libro. Para los efectos de estas denuncias, dichos empleados tendrán el carácter de ministros de fe. El empleado de la Dirección General de Impuestos Internos a quien por sentencia de término se declare culpable de falsedad en el desempeño de las funciones en que actuare, de acuerdo con el inciso anterior, sufrirá la pérdida de su empleo, sin perjuicio de la responsabilidad civil o criminal que pudiera afectarle. La acción contra los empleados públicos culpables de abusos, o cómplices de fraude, prescribe diez años después de cometida la falta o delito.

###### Artículo 97

Art. 97. Las denuncias se harán por escrito a la Dirección General de Impuestos Internos, la cual, previas las comprobaciones que estimare convenientes, expedirá una resolución exigiendo el entero de la multa correspondiente y adoptará las medidas conservativas necesarias para asegurar su pago y el de los impuestos debidos. Si el hecho denunciado sólo estuviere sancionado con prisión, la Dirección General de Impuestos Internos pondrá los antecedentes en conocimiento del respectivo Juzgado del Crimen. En todo caso, la Dirección General de Impuestos Internos tomará, además, las precauciones conducentes a evitar la circulación o venta de las mercaderías o efectos denunciados.

###### Artículo 98

Art. 98. La resolución que de acuerdo con el inciso 1.o del artículo anterior expida la Dirección General de Impuestos Internos, será notificada al infractor por medio de un empleado de dicha Oficina. Si el infractor no se conformare con la expresada resolución, podrá, en el plazo fatal de ocho días después de la notificación, reclamar ante el Juez de Letras en lo Civil de Mayor Cuantía que corresponda; de otro modo, la resolución de la Dirección General de Impuestos Internos tendrá el carácter de sentencia firme. El juez no dará curso a la reclamación sin tener constancia escrita de la respectiva Tesorería de haberse enterado en ella las sumas a que el infractor es condenado por la Dirección General de Impuestos Internos.

###### Artículo 99

Art. 99. La causa se tramitará breve y sumariamente, para lo cual el juez citará a comparendo, pudiendo practicar de oficio las diligencias que creyere conveniente para el mejor esclarecimiento de los hechos. El comparendo deberá tener lugar con la asistencia de las partes o en su rebeldía. Las citaciones o notificaciones que sea necesario practicar en estos juicios, se harán por medio del Cuerpo de Carabineros, sin perjuicio de lo que preceptúa la primera parte del inciso 1.o del artículo anterior.

###### Artículo 100

Art. 100. La sentencia definitiva se expedirá en el mismo comparendo a que se refiere el artículo anterior, o a más tardar, dentro de los tres días siguientes a su celebración. Si se hubiere abierto término de prueba, la sentencia deberá dictarse dentro de los tres días siguientes a su vencimiento. En todo caso, el fallo será dictado sin necesidad de citación para sentencia y dentro de los 30 días siguientes a la recepción del reclamo en Secretaría. La sentencia que rechace el reclamo expresará la obligación del reclamante de pagar las costas de la causa.

###### Artículo 101

Art. 101. Sólo serán apelables las sentencias definitivas. El tribunal de alzada fallará sin más trámite que fijar día para la vista de la causa y sin esperar la comparecencia de las partes.

###### Artículo 102

Art. 102. Cuando el hecho denunciado sea uno de aquellos a que se refiere el inciso segundo del artículo 97, o cuando la infracción de que se trate se encuentre sancionada además de la multa con pena de prisión, la Dirección General de Impuestos Internos pondrá los antecedentes en conocimiento del respectivo Juzgado del Crimen, quien resolverá acerca de la pena corporal y de los reclamos que se interpongan en conformidad al artículo 98. En uno y otro caso, la causa se tramitará de acuerdo con los artículos 98 y siguientes.

###### Artículo 103

Art. 103. Los impuestos establecidos por esta ley y las responsabilidades pecuniarias procedentes de las infracciones a las disposiciones de este Libro, gozarán del prilegio que para los impuestos fiscales otorgan las reglas de prelación de créditos del Código Civil, sobre los predios, enseres, edificios de las fábricas o establecimientos y sus anexos y sobre las mercaderías existentes. Este privilegio subsiste aun en el caso de que el propietario transfiera a un tercero, a cualquier título, el dominio, uso o goce del predio o establecimiento.

###### Artículo 104

Art. 104. La Dirección deberá dar cuenta a la Corte de Apelaciones que corresponda de toda falta de cumplimiento de las disposiciones relativas al procedimiento y fallo de los juicios de que trata este Título. La Corte, previo informe del juez, dictará sin más trámite las medidas que fueren necesarias para que el juez substancie y falle el proceso en la forma y plazo legales, bajo pena de suspensión hasta por el término de tres meses.

###### Artículo 105

Art. 105. El producto de las multas y comisos provenientes de la aplicación de las disposiciones de este Libro será de beneficio fiscal.

###### Artículo 106

LIBRO SEGUNDO {ARTS. 106-195} TITULO I {ARTS. 106-122} DE LA PENALIDAD DE LA EMBRIAGUEZ Art. 106. Todo individuo mayor de veinte años, que fuere encontrado en manifiesto estado de embriaguez, en calles, caminos, plazas, teatros, hoteles, cafées, tabernas, despachos y demás lugares públicos o abiertos al público, será castigado con uno a cuatro días de trabajos sin remuneración, en las ocupaciones señaladas por los reglamentos de los lugares de detención. Podrá, asimismo, ser destinado a los trabajos que fije el Presidente de la República, como también, a requerimiento de los Alcaldes, a los que determine la Municipalidad respectiva. En ningún caso podrá el detenido permanecer en la cárcel más de veinticuatro horas, desde el momento en que sea aprehendido, sin ser destinado a los trabajos a que se refiere el inciso precedente. La pena es conmutable en multa de 40 a 200 pesos por cada día. El juez regulará en conciencia la cantidad aplicable. Salvo los casos en que circunstancias especiales atenúen la falta, se aplicará en su máximo la pena establecida en este artículo. Los detenidos podrán ser dejados en libertad por el respectivo jefe de Carabineros, previa consignación de 300 pesos, en dinero efectivo, y quedando obligados a comparecer ante el juez correspondiente a primera hora de la audiencia inmediata. Habilítanse para todos los efectos legales, los calabozos existentes en las Comisarías o tenencias de Carabineros, o los locales especiales que construyan o provean las Municipalidades, como lugares de detención, para los efectos del cumplimiento de las condenas impuestas por los Juzgados de Policía Local, pudiendo los condenados ser destinados a los trabajos municipales que designe la respectiva Municipalidad.

###### Artículo 107

Art. 107. Los menores de veinte años que fueren encontrados en manifiesto estado de embriaguez en los sitios indicados en el artículo precedente, serán juzgados y penados en conformidad a lo que establece la ley número 4,447, sobre protección de menores.

###### Artículo 108

Art. 108. Aquel que fuere aprehendido en conformidad al artículo 106, tres veces en el término de un año, será castigado con quince días de trabajos sin remuneración, inconmutables.

###### Artículo 109

Art. 109. Los individuos que en el espacio de un año hubieren sido castigados más de tres veces por ebriedad deberán ser condenados a reclusión en el Instituto de Reeducación Mental, donde permanecerán por el tiempo que determine la Dirección del establecimiento.

###### Artículo 110

Art. 110. Toda sentencia condenatoria expedida en contra de un empleado público o municipal, semifiscal o miembro de las Fuerzas Armadas o del Cuerpo de Carabineros, en virtud del presente Título, será comunicada a su superior jerárquico al día siguiente de su pronunciamiento. En caso de reincidencia, además de la pena establecida en los artículos precedentes, se impondrá administrativamente al empleado o funcionario afectado la pena de quince días de suspensión de su cargo. Si se tratare de un jefe de oficina o de un profesor u otro empleado que preste sus servicios en un establecimiento educacional, la suspensión será de 30 a 60 días. En caso de tercera reincidencia dentro de un año, el empleado o funcionario público o municipal será castigado con la pérdida de su empleo.

###### Artículo 111

Art. 111. Todo maquinista de embarcación, tranvía y ferrocarriles, como asimismo todo conductor de vehículos motorizados o a tracción animal, guardafrenos o cambiador que se desempeñare en estado de ebriedad, aun cuando no causare daño alguno, será castigado con las penas señaladas en el artículo 330 del Código Penal y, además, con el retiro o suspensión por tres meses del carnet, permiso o autorización que lo habilitaba para su desempeño. En caso de reincidencia, al retiro o suspensión del carnet, permiso o autorización, se le dará el carácter de definitivo. El detenido será inmediatamente llevado a los Servicios de Asistencia Pública o al establecimiento médico u hospitalario que indique el reglamento, donde se le someterá a un análisis de la sangre. El Juzgado no podrá decretar la libertad del detenido, en los casos que proceda, sino mediante una fianza de quinientos pesos en dinero efectivo, y una vez que se le haya tomado declaración. En lo demás, los juicios por contravención a este artículo, se tramitarán en conformidad a las disposiciones del Título IV del Libro II de esta ley.

###### Artículo 112

Art. 112. Los dueños, empresarios, administradores o empleados de los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas para ser consumidas dentro del mismo local, que admitan ebrios en el lugar de la venta o en sus dependencias, o que permitan a sus consumidores beber hasta embriagarse, serán castigados con prisión en sus grados medio a máximo, conmutable en multa de treinta pesos por cada día. En igual pena incurrirán las personas arriba señaladas, que toleren que se cometan escándalos o se provoquen desórdenes dentro de sus establecimientos. Las personas a que se refiere el inciso primero, que proporcionen, vendan u obsequien bebidas alcohólicas a un carabinero en servicio, ya sea para ser consumidas en el establecimiento o fuera de él, o que proporcionen bebidas alcohólicas a menores de veinte años hasta que éstos lleguen a embriagarse, serán castigados con prisión en su grado máximo, conmutable en multa de sesenta pesos por cada día. En caso de haberse proporcionado a un carabinero en servicio, bebidas alcohólicas hasta que éste llegue a embriagarse, se aplicará a los dueños o empresarios de los establecimientos respectivos, la pena de prisión en su grado máximo, inconmutable. Los dueños de establecimientos clasificados en las letras e), f), g), h), e i) del artículo 130, que suministren bebidas alcohólicas a menores de veinte años, serán castigados con prisión en sus grados medio a máximo, conmutable en multa de treinta pesos por cada día. Los dueños, empresarios, administradores o empleados de los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas indicados en el inciso anterior, deberán exigir a sus consumidores, que aparentemente tengan menos de veinte años, su carnet de identidad, antes de suministrarles dichas bebidas. En los negocios clasificados en las letras b), c) y d) del artículo 130 sólo se permitirá el suministro de bebidas alcohólicas a los menores de veinte años, cuando concurran a almorzar o comer acompañados de sus padres o representantes a los recintos destinados a comedores, dentro de las horas señaladas por la ley. Los dueños, empresarios, administradores o empleados que infrinjan la disposición del inciso anterior, serán penados con prisión en sus grados medio a máximo, conmutable en multa de treinta pesos por cada día. Para acreditar la circunstancia de que una persona es menor de veinte años, a falta del respectivo certificado de nacimiento, bastará la cédula de identidad o cualquier otro medio de prueba que establezca en forma fehaciente dicha circunstancia. El menor será detenido, y una vez que se haya comprobado su edad, será entregado por la Oficina de Carabineros respectiva a sus padres o a su guardador.

###### Artículo 113

Art. 113. Las reincidencias en las faltas indicadas en los incisos 1.o, 2.o, 5.o y 8.o del artículo anterior se castigarán en la siguiente forma: La primera reincidencia con prisión en su grado máximo, conmutable en multa de ciento veinte pesos por cada día; la segunda, lo mismo que la primera, y además con clausura temporal del establecimiento, la cual podrá durar un mes como mínimo y dos como máximo; y la tercera, con la misma pena establecida para la segunda, dándole a la clausura el carácter de definitiva. En este último caso el establecimiento sólo podrá ser reabierto con nueva patente y por otro propietario. Las reincidencias en las faltas señaladas en los incisos 3.o y 4.o del artículo anterior serán penadas: la primera, con prisión en su grado máximo, inconmutable; la segunda, lo mismo que la primera y además con clausura temporal del establecimiento, la cual podrá durar un mes como mínimo y dos como máximo, y la tercera, con la misma pena establecida para la segunda, dándole a la clausura el carácter de definitiva, y aplicándosele también lo dispuesto en el inciso precedente.

###### Artículo 114

Art. 114. El marido, mujer, padre, hijo, guardador o patrón de una persona habituada a beber con exceso bebidas alcohólicas, podrá hacer notificar judicialmente a los expendedores de estas bebidas para que no las suministre a dicho individuo por un término que no podrá exceder de tres meses para cada notificación. La persona que da el aviso tendrá derecho a cobrar al notificado, en caso de infracción, los daños y perjuicios que haya sufrido en su persona, propiedad o medios de subsistencia, por causa de la embriaguez.

###### Artículo 115

Art. 115. La misma notificación a que se refiere el artículo que precede podrá hacerla la autoridad judicial, como medida disciplinaria, respecto de personas procesadas por ebriedad, siempre que sean reincidentes, y en caso de infracción, el notificado responderá aun de los daños y perjuicios causados a terceros, por causa de la embriaguez.

###### Artículo 116

Art. 116. En todas las escuelas y colegios de enseñanza primaria, secundaria y especial, se deberá enseñar obligatoriamente la higiene con nociones de fisiología y temperancia, ilustrada con cuadros murales o exhibiciones cinematográficas que demuestren gráficamente las consecuencias del abuso de las bebidas embriagantes. Este ramo ocupará un lugar especial en el programa de estudios, siendo su examen requisito indispensable para ser promovido al curso superior. Los cinematógrafos que funcionen en los barrios populares, en las aldeas y en los campos, tendrán la obligación de exponer gratuitamente, y por un tiempo máximo de cinco minutos, los avisos de enseñanza antialcohólica que el Jefe del Cuerpo de Carabineros de la comuna les proporcione.

###### Artículo 117

Art. 117. El Estado proporcionará gratuitamente manuales y material de enseñanza antialcohólica a todas las escuelas y colegios de enseñanza primaria, secundaria y especial.

###### Artículo 118

Art. 118. Un ejemplar del presente Título se mantendrá en lugar visible, y de manera que pueda leerse, en todo establecimiento en que se expendan bebidas alcohólicas para ser consumidas en él. La infracción de lo dispuesto en el inciso precedente se castigará con multa de 120 a 400 pesos. En igual pena incurrirá toda persona que deliberadamente arranque o destruya dichos ejemplares. Los ejemplares indicados en el inciso primero, serán vendidos por las respectivas Tesorerías Comunales al precio que señale el reglamento.

###### Artículo 119

Art. 119. El Presidente de la República destinará anualmente hasta la cantidad de 100.000 pesos para subvencionar a las Sociedades de Patronatos que se formen, a iniciativa particular, con el objeto de proteger a las familias de los ebrios castigados, de acuerdo con los artículos 108 y 109, a quince días de trabajo sin remuneración o a reclusión. Esta protección se dispensará en conformidad a los reglamentos que dicte el Presidente de la República y se entenderá en beneficio de aquellas personas que vivieren únicamente a expensas del ebrio.

###### Artículo 120

Art. 120. La mujer o los hijos menores del individuo que en el espacio de un año haya sido condenado más de una vez por el delito de ebriedad, y que vivan a sus expensas, tendrán derecho a percibir, para su mantenimiento, el cincuenta por ciento de los salarios o sueldos que aquél devengue, o igual cuota de cualquier prestación en dinero que perciba en razón de un trabajo u oficio independiente. Para este efecto deberá el Juzgado que haya impuesto la segunda condena ordenar, de oficio o a petición de parte, que se notifique al patrón, empleador o persona que pague al ebrio sus salarios, sueldos o cualquiera otra prestación en dinero, a fin de que retenga el indicado cincuenta por ciento y lo entregue directamente a la mujer o a los hijos menores del ebrio.

###### Artículo 121

Art. 121. La contravención a lo dispuesto en el artículo anterior hará al infractor directamente responsable de las sumas que, por su culpa, hayan dejado de percibir la mujer o los hijos menores del ebrio. Sin perjuicio de esta responsabilidad, el patrón, empleador o persona que no diere cumplimiento al citado artículo, o se coludiere con el ebrio para este efecto, deberá pagar una multa de mil quinientos pesos. Esta multa será elevada al doble, en caso de que el patrón, empleador o persona que debe hacer el pago, habiendo efectuado la retención a que se refiere dicho artículo, no entregare a la mujer o a los hijos menores del ebrio el cincuenta por ciento de los salarios, sueldos o prestaciones a que tienen derecho y cuya entrega hayan reclamado. En todo caso, deberá dejarse constancia en las planillas de pago respectivas, de los descuentos que se hayan hecho en los salarios o sueldos del ebrio y de la imputación de tales descuentos a favor de la mujer o de los hijos menores de éste.

###### Artículo 122

Art. 122. El ebrio a quien se haya retenido el cincuenta por ciento de sus salarios o sueldos o de las entradas que perciba por trabajos u oficios independientes podrá solicitar que se deje sin efecto esta medida, siempre que después de dos años, contados desde la fecha de su última condena por ebriedad, acredite no haber sido condenado nuevamente por este delito.

###### Artículo 123

TITULO II {ARTS. 123-128} DE LOS INSTITUTOS DE REEDUCACION MENTAL Art. 123. Con el nombre de "Instituto de Reeducación Mental" se mantendrá en Santiago, anexo a la Casa de Orates, un establecimiento público destinado a la curación de los ebrios consuetudinarios y demás toxicómanos, que se regirá en conformidad a las disposiciones de este Título, y a los del reglamento respectivo. La administración de este Instituto estará a cargo del subdirector de la Casa de Orates. Las disposiciones en este Título relativas a los ebrios serán también aplicables en las mismas condiciones a los demás toxicómanos.

###### Artículo 124

Art. 124. En dicho Instituto serán secuestrados los ebrios habituales para quienes la presente ley imponga este régimen de curación o que cumplan en el Instituto una condena. Serán también admitidas en él las personas que voluntariamente y previa solicitud escrita, quieran someterse al tratamiento médico especial que se emplee en el Instituto. Estas personas, una vez ingresadas, deberán someterse al tratamiento y permanecer en el Instituto durante el período que fije la Dirección del establecimiento en conformidad al informe del médico jefe.

###### Artículo 125

Art. 125. El cónyuge o el padre de familia que, sin incurrir en los delitos contemplados en el título "De la Penalidad de la Embriaguez", se encuentre, sin embargo, de ordinario bajo la influencia del alcohol, de modo que no le sea posible dirigir correctamente sus negocios o propender al sostenimiento de su cónyuge e hijos, podrá ser secuestrado en el Instituto de Reeducación Mental, a petición de cualquiera de los miembros de su familia. Si la solicitud se funda en mala administración de los negocios, el interesado deberá probar que resulta lesionado por ésta. El juez procederá, con conocimiento de causa, breve y sumariamente, oyendo personalmente al interesado y a sus parientes, y previo informe médico que atestigüe la circunstancia de que se trata de un alcohólico y precise la duración que debe darse al tratamiento, el cual, en este caso, deberá ser expedido por la Dirección del Instituto. Contra la resolución judicial sólo procederá el recurso de queja. El menor sometido a tutela o curatela podrá ser secuestrado a petición del tutor o curador, en conformidad a las disposiciones del inciso precedente. El hijo ebrio que se encuentre bajo patria potestad podrá ser secuestrado a petición del padre o la madre, en su caso, por el período que fije la Dirección del Instituto y sin que sean necesarios los requisitos establecidos en el inciso tercero.

###### Artículo 126

Art. 126. En el Instituto de Reeducación Mental deberán establecerse, además de la sección general en que se recluyan los ebrios habituales, a que se refieren los artículos 124 y 125, dos secciones especiales, una para las personas que paguen mensualmente la pensión que los reglamentos señalen y otra para los menores de 20 años.

###### Artículo 127

Art. 127. Un mes antes de terminarse el período de la hospitalización, la Dirección del Instituto enviará a la autoridad que haya decretado la reclusión o a la familia del asilado, en su caso, un informe sobre el resultado de la curación; y si ésta no estuviere aún terminada, el juez o la familia podrán prolongar la duración del tratamiento por el tiempo necesario para la curación.

###### Artículo 128

Art. 128. A petición de cualquiera de los miembros de la familia del asilado, podrá nombrarse a éste un curador por todo el tiempo que dure la hospitalización. Los demás asilados tendrán por curador al Director del Instituto.

###### Artículo 129

TITULO III {ARTS. 129-168} DEL EXPENDIO Y DE LAS PATENTES Art. 129. Todos los establecimientos donde se expendan, proporcionen o distribuyan bebidas alcohólicas estarán sujetos a la vigilancia e inspección del Cuerpo de Carabineros y serán de libre acceso a sus agentes, a los empleados de la Dirección General de Impuestos Internos y a los inspectores de la Municipalidad. Los dueños, empresarios o regentes de estos establecimientos que estorben o impidan la entrada a ellos de los mencionados agentes, empleados o inspectores, incurrirán en multa de seiscientos a mil pesos, con clausura del establecimiento en caso de reincidencia. Sin perjuicio de esta multa, la inspección podrá practicarse, en caso de resistencia y si fuere necesario, con el auxilio de la fuerza pública. En la misma multa incurrirán las personas indicadas en el inciso precedente si no tuvieren cédula de identidad o se negaren a exhibirla a dichos agentes, empleados o inspectores. En estos casos, esas personas serán detenidas y puestas inmediatamente a disposición del juzgado respectivo.

###### Artículo 130

Art. 130. Todos los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas quedarán clasificados dentro de las siguientes categorías: a) Depósitos de bebidas para ser consumidas fuera del local de venta o de sus dependencias; b) Hoteles o anexos de hoteles con expendio de bebidas exclusivamente para sus alojados, y dentro de las horas señaladas en la presente ley; c) Casas de pensión con expendio de bebidas en las mismas condiciones que las establecidas para los hoteles; d) Restaurantes que expendan bebidas exclusivamente a personas que concurran a almorzar o comer, dentro de las horas señaladas en la presente ley; e) Clubs, círculos o centros sociales, con personalidad jurídica, con expendio de bebidas exclusivamente a sus socios; f) Cantinas, bares o tabernas, con expendio de bebidas alcohólicas para ser consumidas en el local de la venta; g) Restaurantes nocturnos sin baile, representaciones o espectáculos, con expendio de bebidas únicamente a las personas que concurran a cenar o a consumir alimentos; h) Cabarets; i) Negocios de expendio de cerveza o de sidras de frutas que se dediquen exclusivamente a este ramo o que funcionen conjuntamente con pastelerías, fuentes de soda u otros establecimientos análogos de suministro de alimentos para ser consumidos en el mismo local, en donde no se expenda otra clase de bebidas alcohólicas; j) Bodegas elaboradoras que expendan vinos dentro del país o para la exportación; n) Depósitos de cerveza con expendio exclusivamente al por mayor; ñ) Bodegas distribuidoras de vinos con expendio exclusivamente al por mayor; o) Agencias de viñas o de industrias de licores establecidas fuera de la comuna; p) Casas importadoras de vinos o licores con venta al por mayor;

###### Artículo 131

Art. 131. Las Municipalidades sólo podrán otorgar patentes para el expendio de bebidas alcohólicas en la parte urbana de las comunas. No obstante, podrá autorizarse este expendio en la parte rural, siempre que el establecimiento esté ubicado con frente a un camino público y a una distancia no menor de cien metros ni mayor de mil metros de una Tenencia o Retén de Carabineros. En los pueblos y aldeas, entendiéndose por tales las agrupaciones de casas cuya población no sea superior a 1.500 habitantes, sólo podrá otorgarse patente a los establecimientos situados en la calle principal y que se encuentren a una distancia no inferior a 100 metros ni superior a 500 de una Tenencia o Retén de Carabineros. En los pueblos, aldeas y localidades rurales donde no hubiere ninguna Tenencia o Retén de Carabineros, se autorizará el establecimiento de un negocio de expendio de bebidas fermentadas por cada 400 o fracción no inferior a 200 habitantes. En esos lugares no podrán existir cantinas, bares o tabernas. No quedará sujeta a las limitaciones a que se refiere este artículo la concesión de patentes en los balnearios o lugares de veraneo o turismo, siempre que los establecimientos respectivos paguen la patente más alta en su giro, la cual, en ningún caso, podrá ser inferior a 500 pesos.

###### Artículo 132

Art. 132. No podrán funcionar negocios de expendio de bebidas alcohólicas conjuntamente o colindantes con casas de prenda o establecimientos de compraventa de frutos del país.

###### Artículo 133

Art. 133. El valor de la patente para los establecimientos en que se expendan bebidas alcohólicas será el siguiente:

A.-Depósitos de bebidas:

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 12.000.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 7.500.- 3.a Clase ___ ___ ___ ___ 4.500.- 4.a Clase ___ ___ ___ ___ 1.500.- 5.a Clase ___ ___ ___ ___ 750.-

B.-Hoteles:

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 9.000.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 4.500.- 3.a Clase ___ ___ ___ ___ 2.250.- 4.a Clase ___ ___ ___ ___ 1.500.- 5.a Clase ___ ___ ___ ___ 750.-

C.-Casas de pensión:

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 3.000.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 2.250.- 3.a Clase ___ ___ ___ ___ 1.500.- 4.a Clase ___ ___ ___ ___ 750.- 5.a Clase ___ ___ ___ ___ 450.-

D.-Restaurantes diurnos:

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 7.500.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 6.000.- 3.a Clase ___ ___ ___ ___ 3.750.- 4.a Clase ___ ___ ___ ___ 2.250.- 5.a Clase ___ ___ ___ ___ 750.-

E.-Clubs sociales:

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 13.500.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 7.500.- 3.a Clase ___ ___ ___ ___ 5.250.- 4.a Clase ___ ___ ___ ___ 3.000.-

F.-Cantinas, bares o tabernas

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 22.500.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 18.000.- 3.a Clase ___ ___ ___ ___ 12.000.- 4.a Clase ___ ___ ___ ___ 7.500.- 5.a Clase ___ ___ ___ ___ 3.000.-

G.-Restaurantes nocturnos

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 15.000.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 12.000.- 3.a Clase ___ ___ ___ ___ 7.500.- 4.a Clase ___ ___ ___ ___ 3.000.- 5.a Clase ___ ___ ___ ___ 1.500.-

H.-Cabarets

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 45.000.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 30.000.- 3.a Clase ___ ___ ___ ___ 15.000.-

I.-Expendio de cervezas o sidras de frutas o ambos artículos conjuntamente.

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 4.500.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 3.000.- 3.a Clase ___ ___ ___ ___ 1.500.-

J.-Bodegas elaboradoras

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 105.000.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 70.000.- 3.a Clase ___ ___ ___ ___ 35.000.-

K.-Quinta de recreo

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 45.000.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 22.500.-

L.-Hoteles de turismo.

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 60.000.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 30.000.-

M.-Restaurantes de turismo.

1.a Clase ___ ___ ___ ___ $ 45.000.- 2.a Clase ___ ___ ___ ___ 22.500.-

N.-Depósitos de cerveza con expendio exclusivamente al por mayor.

1.a Clase ___ ___ ___ $ 7.500.- 2.a Clase ___ ___ ___ 4.500.- 3.a Clase ___ ___ ___ 1.500.-

Ñ.-Bodegas distribuidoras de vinos con expendio exclusivamente al por mayor.

Clase única ___ ____ $ 20.000.-

O.-Agentes de viñas o de industrias de licores establecidos fuera de la comuna.

1.a Clase ___ ___ ___ $ 5.000.- 2.a Clase ___ ___ ___ 3.000.- 3.a Clase ___ ___ ___ 2.000.-

P.-Casas importadoras de vinos o de licores con venta al por mayor:

1.a Clase ___ ___ ___ $ 4.000.- 2.a Clase ___ ___ ___ 2.000.- El valor de estas patentes se aplicará en las comunas de Santiago y limítrofes y en las de Valparaíso y Viña del Mar. En las demás comunas, dicho valor será rebajado de acuerdo con el número de habitantes, en la siguiente forma. De 100.001 a 200.000 habitantes, en un diez por ciento. De 50.001 a 100.000 habitantes, en un veinte por ciento. De 20.001 a 50.000 habitantes, en un treinta por ciento De 20.000 habitantes o menos, en un cuarenta por ciento. Las patentes señaladas en la letra K) comprenden a las patentes de cantinas, adicionales, de restaurantes y de cabarets; las de la letra L) comprenden a las de hotel, restaurantes, de cantinas y adicionales, y las de la letra M) a las de restaurantes, de cantinas y adicionales.

###### Artículo 134

Art. 134. Los negocios con expendio de cerveza podrán expender también sidras de frutas, siempre que el grado alcohólico de éstas no sea superior al de la cerveza.

###### Artículo 135

Art. 135. Las patentes se concederán en conformidad a las disposiciones de la Ley de Rentas Municipales, y sin perjuicio de las modificaciones contempladas en la presente ley. El valor de las patentes deberá ser pagado por semestres anticipados en los meses de Enero y Julio de cada año. Los negocios de expendio de bebidas alcohólicas no podrán funcionar sin que hayan pagado previamente la patente que corresponda, ni podrán continuar funcionando sin tener al día la patente.

###### Artículo 136

Art. 136. Las Municipalidades podrán otorgar a un mismo establecimiento dos o más de las diversas patentes para el expendio de bebidas alcohólicas. El concesionario sólo quedará autorizado para hacer funcionar durante los días y horas de clausura el negocio o los negocios no afectos a esta medida.

###### Artículo 137

Art. 137. En las ciudades-balnearios y lugares de turismo, cuya población no sea superior a 50.000 habitantes, las Municipalidades podrán otorgar patentes temporales para hoteles y casas de pensión con una rebaja del 30 por ciento del monto asignado a las patentes anuales. Las Municipalidades sólo podrán conceder patentes de esta clase en un número que no exceda del 20 por ciento de las otorgadas anualmente para hoteles y casas de pensión. Los establecimientos con patentes temporal sólo podrán funcionar a contar desde el 1.o de Diciembre de un año hasta el 31 de Marzo inclusive del año próximo. El reglamento fijará las ciudades-balnearios y lugares de turismo en que las Municipalidades puedan conceder patentes temporales.

###### Artículo 138

Art. 138. Limítase a un 60 por ciento del existente al 1.o de Julio de 1942 el número de los negocios clasificados en las letras a), f), g), h) e i). Para este efecto, las Municipalidades no concederán nuevas patentes a los negocios de esta naturaleza que deseen establecerse, ni renovarán las otorgadas a los ya establecidos cuando cesen en su giro por causas naturales, o cuando sean definitivamente clausurados por infracción a esta ley o a disposiciones municipales, o cuando sus dueños no hayan pagado la patente respectiva dentro del plazo legal, hasta rebajar la cantidad de dichos negocios en la proporción establecida en el inciso precedente. El Presidente de la República podrá cada cinco años, y con anterioridad a la clasificación quinquenal de los negocios, aumentar su número proporcionalmente al crecimiento de la población.

###### Artículo 139

Art. 139. En la patente deberá anotarse el nombre del dueño, con indicación del número de su carnet y del lugar en que éste ha sido otorgado. Iguales anotaciones se harán con respecto al adquirente, en caso de transferencia de la patente. Las patentes sólo pueden transferirse previa inscripción en la oficina municipal que corresponda, y a personas que no estén comprendidas en las prohibiciones del artículo 158. Las patentes de establecimientos clausurados definitivamente son intransferibles.

###### Artículo 140

Art. 140 Formarán parte de las Juntas Provinciales de Reclamos de que habla el artículo 70 del decreto con fuerza de ley 245, sobre Rentas Municipales, el Jefe de Carabineros que designe la Prefectura respectiva y un abogado de la Defensa Fiscal de la ley, o el delegado, en su caso. Estos funcionarios sólo intervendrán en los reclamos a que dieren lugar las clasificaciones de los negocios de expendio de bebidas alcohólicas. Los representantes de la Defensa Fiscal de la ley tendrán la obligación de reclamar de las clasificaciones que no se encontraren ajustadas a la ley.

###### Artículo 141

Art. 141. Estarán exentas del pago de patentes las bodegas de productores, ubicadas en predios rurales, que tengan por objeto el almacenamiento de vinos y su venta para ser consumidos fuera del local y de sus dependencias. Las ventas que se efectúen en estas bodegas sólo podrán hacerse al por mayor. Se entenderá por expendio por mayor el que se efectúe en cantidades no inferiores a doscientos litros, si se trata de venta a granel, o de cuarenta y ocho botellas si la venta es de bebidas embotelladas.

###### Artículo 142

Art. 142. Ningún negocio de expendio de bebidas alcohólicas podrá establecerse en los conventillos, cités y demás edificios análogos de habitaciones para obreros y tampoco a una distancia menor de veinte metros de los deslindes de ellos.

###### Artículo 143

Art. 143. Se prohibe la existencia de cantinas, bares o tabernas y cabarets a menos de cien metros de los establecimientos de educación pública o de beneficiencia pública, de salubridad o asistencia social del Estado, de las cárceles o presidios, de los manicomios, de los institutos de reeducación mental y de los mercados, ferias y mataderos municipales, de los cuarteles de las Fuerzas Armadas, de los establecimientos de producción de explosivos y de los depósitos fiscales de los mismos, fábricas o establecimientos industriales que tengan más de 20 obreros en trabajo. No podrán establecerse nuevas cantinas, bares, tabernas o cabarets a una distancia menor de cien metros de los establecimientos educacionales. Las prohibiciones establecidas en los incisos precedentes regirán igualmente dentro del radio de doscientos metros de distancia de las garitas y terminales, establecidas por la Dirección General del Tránsito Público para las líneas y recorridos de los servicios de locomoción colectiva. Esta misma autoridad determinará el punto desde el cual deberá hacerse la medición correspondiente. La distancia se medirá entre las puertas de entrada de los respectivos establecimientos, tomando la línea más corta por las aceras y calles destinadas al tránsito.

###### Artículo 144

Art. 144. Se prohibe el consumo de bebidas alcohólicas en los caminos, calles, paseos y demás lugares de uso público. La infracción de este artículo será sancionada con multa de 180 a 400 pesos.

###### Artículo 145

Artículo 145. Se prohiben las transacciones comerciales sobre bebidas embriagantes en el recinto de las estaciones de los ferrocarriles del Estado o particulares. Las bodegas remisoras o receptoras deberán comprobar que las partidas de bebidas embriagantes vengan acompañadas de la guía de libre tránsito, establecida en los artículos 7.o y 35. Los que efectúen estas transacciones o el personal de las Empresas de Ferrocarriles que las permita, serán sancionados con las penas establecidas en el artículo 164.

###### Artículo 146

Art. 146. Los propietarios de las bodegas clasificadas en la letra j) del artículo 130, no podrán vender mayor cantidad de bebidas fermentadas que las compradas por ellos. Cualquiera infracción a esta disposición, constituirá delito de falsificación de vinos.

###### Artículo 147

Art. 147. Las bodegas a que se refiere el artículo anterior no podrán repartir bebidas embriagantes en los días y horas en que se prohibe su expendio, salvo que se trate de movilizar dichos productos para embarques o desembarques.

###### Artículo 148

Art. 148. Los establecimientos donde se expendan bebidas alcohólicas para ser consumidas en el mismo sitio, a excepción de los hoteles y casas de pensión, deben estar completamente independientes de todo otro negocio de giro diverso y en distinto local. Deben estar, asimismo, absolutamente separados de la casa habitación del comerciante o de cualquiera otra persona.

###### Artículo 149

Art. 149. Los depósitos de bebidas embriagantes a excepción de los que paguen patente adicional, deben instalarse separados de todo otro negocio de giro diverso, sin comunicación interior con él, y con entrada independiente a la calle. La disposición anterior no se aplicará en la provincia de Magallanes, pudiendo mantenerse la venta de bebidas alcohólicas en locales anexos a otro giro de negocios y comunicados por el interior. Los vinos o licores expendidos por estos establecimientos no podrán ser consumidos en sitios anexos a ellos o ubicados a una distancia menor de cien metros, y de los cuales sea propietario, arrendatario administrador el dueño del respectivo establecimiento. La infracción a esta disposición será penada con multa de trescientos a mil pesos.

###### Artículo 150

Art. 150. Se prohibe la venta de bebidas alcohólicas en las vías, plazas y paseos públicos; en los teatros, circos y demás centros y lugares de espectáculos o diversiones públicas que no paguen patentes de cabaret; como también en las estaciones ferroviarias, en los trenes, tranvías y demás elementos de transporte, salvo que se haga en forma localizada. No se entenderá prohibida por este artículo la entrega o reparto de bebidas alcohólicas a los establecimientos de expendio en los caminos públicos o vecinales. En los días de fiestas patrias y en otras oportunidades, las Municipalidades podrán otorgar una autorización especial transitoria, por tres días como máximo, para que en los lugares de uso público u otros que determinen, se establezcan fondas o locales donde podrán expenderse y consumirse bebidas alcohólicas. La Municipalidad correspondiente podrá cobrar a los beneficiarios de estos permisos el derecho que estime conveniente.

###### Artículo 151

Art. 151. Cualquiera infracción a las disposiciones del artículo precedente será sancionada con multa de 3.000 a 20.000 pesos y la reincidencia con el doble.

###### Artículo 152

Art. 152. Por razones de interés nacional o de orden público, el Presidente de la República podrá limitar o prohibir el expendio y consumo de bebidas alcohólicas en las regiones o localidades que estime conveniente señalar, y por el tiempo que se determine en el respectivo decreto supremo. Las personas que introduzcan, expendan, consuman o mantengan existencia de bebidas alcohólicas en una zona declarada seca serán detenidas y puestas a disposición del juzgado respectivo, y no podrán ser dejadas en libertad sino mediante el otorgamiento de una fianza de mil pesos en dinero efectivo. Cada infracción será penada, además, con multas de tres mil a diez mil pesos, y comiso de las bebidas.

###### Artículo 153

Art. 153. En las comunas en que se efectúe una elección popular, permanecerán clausurados el día de la elección los establecimientos clasificados en las letras a) y f) del artículo 130. La contravención a este artículo será sancionada con prisión inconmutable de 21 a 60 días, multa de mil quinientos a diez mil pesos y comiso de las bebidas.

###### Artículo 154

Art. 154. En el exterior de todo establecimiento de expendio de bebidas alcohólicas se escribirá con letras perfectamente visibles la frase: "Expendio de bebidas alcohólicas", la clasificación del negocio y la clase de patente que paga. La patente deberá estar fijada en el interior en lugar visible al público.

###### Artículo 155

Art. 155. Se prohibe emplear en los lugares en que se expendan bebidas alcohólicas que hayan de consumirse en el mismo establecimiento, a personas menores de 20 años cumplidos. No quedan comprendidos en la prohibición del inciso precedente los empleados, tales como grooms, mensajeros, ascensoristas, porteros, ayudantes de garzón, ayudantes de cocina, encargados del aseo y demás que, en razón de sus ocupaciones, no intervengan en el expendio de bebidas alcohólicas a los consumidores.

###### Artículo 156

Art. 156. Los negocios clasificados en las letras a) y f) sólo podrán funcionar desde las 8 horas hasta las 23 horas y los clasificados en la letra d), desde las 8 horas hasta las 24 horas. Los establecimientos clasificados en las letras a) y f) deberán además permanecer cerrados desde las 11 horas del día Sábado hasta las 9 horas del Lunes siguiente y durante los días festivos y feriados. No obstante, se podrán autorizar a los establecimientos con patentes de primera clase, clasificados en las letras a) y f), para que, en los días de clausura, funcionen durante las horas indicadas en el inciso 1.o, siempre que paguen una patente adicional. Esta autorización no facultará a los negocios clasificados en la letra a) para permanecer abiertos durante las horas del descanso dominical que rijan en la respectiva comuna. El valor de las patentes adicionales será el mismo fijado a la patente principal, y su número no podrá exceder, en cada categoría, de una por cada 15.000 habitantes y fracción superior a 10.000. Estas patentes se distribuirán entre los diversos sectores de la comuna respectiva, de acuerdo con la importancia de éstos, y en la forma que determine el Reglamento. Las patentes adicionales durarán cinco años, y serán otorgadas por las Municipalidades conjuntamente con la clasificación quinquenal de los negocios. Para los efectos de las letras b), c) y d), son horas de almuerzo desde las 11 horas hasta las 15 horas, y de comida desde las 19 horas hasta las 24 horas. Los establecimientos clasificados en las letras g) y h) podrán permanecer abiertos al público desde las 22 horas hasta las 5 horas. Los anexos de todos estos negocios, estarán sujetos a las mismas restricciones de horas de funcionamiento señaladas en los incisos precedentes.

###### Artículo 157

Art. 157. En las localidades declaradas zonas secas por el Presidente de la República, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 152, no podrá expenderse cerveza.

###### Artículo 158

Art. 158. No podrá concederse autorización para la venta de bebidas alcohólicas a las siguientes personas: 1.o Los miembros del Congreso Nacional, Intendentes, Gobernadores, municipales y miembros de los Tribunales de Justicia; 2.o Los empleados o funcionarios fiscales o municipales; 3.o Los que hayan sido condenados por crímenes o simples delitos; 4.o Los dueños o administradores de negocios que hubieren sido clausurados definitivamente; 5.o Los industriales, administradores o representantes de cualquiera industria, sean éstas agrícolas, industriales o mineras, que tengan bajo su control o dirección un número mayor de 20 obreros; 6.o Los menores de veinte años; A los clubs, centros o círculos sociales con personalidad jurídica sólo podrá otorgárseles patente para el expendio de bebidas alcohólicas, con informe anual favorable de la Dirección General de Carabineros. A las sociedades e instituciones con personalidad jurídica que deseen obtener patente de club, centro o círculo social con expendio de bebidas alcohólicas, sólo se les podrá conceder una patente de esta naturaleza, salvo el caso de que la sociedad o institución, de acuerdo con sus estatutos, mantenga organizaciones filiales que cuenten con personalidad jurídica distinta de la matriz. En ningún caso podrá otorgarse a una misma sociedad o institución más de una patente de club, centro o círculo social por cada departamento, salvo autorización especial del Presidente de la República.

###### Artículo 159

Art. 159. La Alcaldía respectiva podrá suspender la autorización concedida a los establecimientos con expendio de bebidas alcohólicas en los casos siguientes: 1.o Si la patente hubiere sido concedida por error o alguna de las personas indicadas en el artículo 158; 2.o Si el local no reuniese las condiciones de salubridad e higiene prescritas en los reglamentos respectivos, y 3.o Si la patente no fuera pagada en la oportunidad debida.

###### Artículo 160

Art. 160. Las personas naturales que expendan bebidas alcohólicas aun ocasionalmente, y los representantes de las personas jurídicas en cuyos negocios se haga igual clase de expendio, sin haber pagado la patente respectiva, serán castigados con multa de mil doscientos a cuatro mil pesos. No será necesario probar el hecho del pago para demostrar el expendio de las bebidas, siendo suficiente para acreditarlo cualquiera otra circunstancia que indique que ha habido una venta clandestina. Se presume el expendio de bebidas alcohólicas en los negocios no autorizados para venderlas, por el solo hecho de permitirse su consumo dentro del local o establecimiento o de sus dependencias.

###### Artículo 161

Art. 161. La existencia de bebidas alcohólicas en cualquier negocio no autorizado para venderlas será penada con multa de mil doscientos a cuatro mil pesos, clausura del negocio o comiso de las bebidas, siempre que las circunstancias demuestren que dicha existencia tiene por objeto el expendio clandestino. Se presumirá que concurren tales circunstancias cuando, además de las bebidas se sorprendan vasos, medidas u otros útiles comúnmente destinados al expendio o cuando las bebidas estén colocadas en estanterías, vidrieras u otros lugares ostensibles al público, que indiquen claramente su destinación a la venta. La sola existencia de dichas bebidas en cualquier casa donde se ejerza el comercio ilícito de la prostitución, bastará para acreditar que están destinadas a la venta clandestina. El comiso de las bebidas podrá ser hecho por carabineros en el momento de sorprenderse la infracción, y será puesto a disposición del juzgado respectivo. Los jueces, a solicitud del Cuerpo de Carabineros, podrán ordenar el allanamiento de los locales o recintos privados en donde no se ejerce ningún comercio y en donde se presuma fundadamente la existencia de negocios clandestinos. La venta de bebidas alcohólicas a cualquier negocio no autorizado para venderlas será penada con multa de $ 600 a $ 2.000. La mercadería que lleve el repartidor caerá en comiso, y los instrumentos del reparto no le serán devueltos mientras no comparezca el vendedor que se haga responsable.

###### Artículo 162

Art. 162. Las penas establecidas para los expendedores clandestinos de licores serán también aplicables a los alcaldes o funcionarios que concedan permisos u otorguen patentes en contravención a las disposiciones legales vigentes. Para denunciar estas infracciones se concede acción pública.

###### Artículo 163

Art. 163. Las fábricas que elaboren botellas vineras o chuicos, deben ajustar su producción a las siguientes medidas: Botellas: 1 litro, 70 centílitros y 35 centílitros; Chuicos: 20, 15, 10 y 5 litros. En estas medidas se aceptará una diferencia hasta de un dos por ciento. La contravención a lo dispuesto en este artículo, se castigará con el comiso de la mercadería elaborada.

###### Artículo 164

Art. 164. Toda infracción al presente Título que no tenga una sanción especial, se castigará con multa de 600 a 4.000 pesos por la primera; el doble y clausura temporal de uno a dos meses por la segunda, e igual pena por la tercera, dándose a la clausura el carácter de definitiva. El infractor que no pagare la multa sufrirá un día de prisión por cada 20 pesos a que haya sido condenado. Los negocios clausurados temporalmente y que a cualquier título hayan sido traspasados a otra persona, no podrán reabrirse mientras dure la clausura, sino mediante nueva patente. La violación de la clausura será sancionada con multa de mil quinientos a dos mil pesos y comiso de las bebidas.

###### Artículo 165

Art. 165. Sin perjuicio de las clausuras decretadas por sentencia judicial, las correspondientes Comisarías de Carabineros podrán clausurar los establecimientos que hubieren sido condenados más de tres veces en el término de un año, por venta clandestina. Para acreditar las condenas, bastará un certificado del juzgado o los juzgados respectivos.

###### Artículo 166

Art. 166. De las infracciones del presente Título serán solidariamente responsables los dueños, empresarios o regentes de los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas.

###### Artículo 167

Art. 167. Las bebidas decomisadas serán vendidas en pública subasta, de acuerdo con lo que determine el reglamento, por el secretario del juzgado respectivo, y su producto, una vez deducidos los gastos de remate y el 30% para la Defensa Fiscal, de la ley, se ingresarán en la Tesorería Comunal correspondiente, para ser depositado en una cuenta especial que llevará la Tesorería General de la República, sobre la cual podrá girar el Ministerio de Educación Pública para el establecimiento y mantenimiento de plazas de juego y campos de deportes, y para organización y funcionamiento de toda clase de entretenimientos populares. El monto de dichos gastos será fijado por el reglamento. Sólo podrán concurrir como postores al remate los comerciantes de alcoholes que tengan su patente al día.

###### Artículo 168

Art. 168. Los fondos a que se refieren la letra e) del artículo 78 y el inciso final del artículo 181, serán girados por el Ministerio del Interior para que, por intermedio del Departamento de Deportes, se destinen al estímulo del deporte particular, y de las instituciones que se dediquen a mantener entretenimientos populares.

###### Artículo 169

TITULO IV {ARTS. 169-182} DEL PROCEDIMIENTO JUDICIAL Art. 169. La defensa del Fisco en las reclamaciones o juicios que se susciten con motivo de la aplicación de las disposiciones de este Libro, estará a cargo del número de abogados que se indica a continuación. Dentro del territorio jurisdiccional de la Corte de Apelaciones de Santiago, actuará una comisión compuesta de seis abogados, y dentro del territorio de las Cortes de Apelaciones de Valparaíso y Concepción, actuará una comisión de dos abogados. En el territorio jurisdiccional de cada una de las demás Cortes, la defensa del Fisco estará a cargo de un abogado. El abogado procurador de la comisión de Santiago ocupará, por derecho propio, el cargo de abogado de dicha comisión, sin necesidad de nombramiento especial.

###### Artículo 170

Art. 170. Los abogados y empleados a que se refiere el artículo anterior tendrán el carácter de empleados públicos para todos los efectos legales, reconociéndoseles esta calidad desde su ingreso al servicio.

###### Artículo 171

Art. 171. Este servicio de defensa dependerá directamente del Ministerio de Agricultura. Uno de los miembros de la comisión de Santiago, nombrado por el Ministerio, hará de jefe del servicio y tendrá a su cargo la supervigilancia y control de los funcionarios que lo componen. Los abogados, previa autorización del jefe del servicio, podrán delegar sus facultades en un tercero. Los gastos que demande la Defensa Fiscal de la ley, serán costeados exclusivamente con cargo al veinte por ciento (20%) de honorarios contemplados en el artículo 181. Los gastos que demande a la Jefatura el pago del personal de Secretaría y la mantención de la Oficina Central del Servicio que funcione en Santiago, se costearán con un descuento del quince por ciento (15%) de los honorarios que perciban los abogados y delegados del Servicio en la República. Para este efecto, las Tesorerías Comunales harán la deducción del quince por ciento a que se refiere el inciso precedente. El monto de este porcentaje se ingresará en una cuenta especial de depósito sobre el cual podrá girar mensualmente el Jefe del Servicio en la Tesorería Provincial de Santiago, para cuyo objeto las Tesorerías Comunales remitirán a aquélla los depósitos que se hayan efectuado.

###### Artículo 172

Art. 172. Los abogados y sus delegados serán considerados como parte en las reclamaciones o juicios a que dé origen la aplicación de los preceptos de este Libro y tendrán el carácter de defensores del Fisco. Para los efectos del inciso anterior, dichos miembros deberán acreditar su personería ante los tribunales, por medio de un certificado del Ministerio de Agricultura, sin que sea menester acompañar este documento en cada caso.

###### Artículo 173

Art. 173. Todas las infracciones que por este Libro se castigan, se juzgarán en primera instancia por los respectivos jueces de letras de mayor cuantía, sin perjuicio de las excepciones de los incisos siguientes. Los Jueces de letras de menor cuantía que estén fuera de las ciudades cabeceras de departamento, conocerán de ellas, en primera instancia, en sus respectivos territorios jurisdiccionales. "Los Juzgados de Letras de Menor Cuantía en lo Criminal de Santiago conocerán en primera instancia de las infracciones a la Ley de Alcoholes de que trata el Libro II de dicha ley a excepción de las contempladas en los Arts. 106, 107 y 108, que se cometan fuera de la comuna asiento del Tribunal". Las infracciones de que tratan los artículos 106, 107 y 108 que se cometan fuera de las ciudades cabeceras de departamento o de los territorios jurisdiccionales de los jueces de letras de menor cuantía indicados en los dos incisos anteriores, serán juzgados en primera instancia por los Alcaldes o Juzgados de policía local. A falta de juez titular, por cualquier motivo que sea, los juicios serán tramitados por el secretario y fallados por el juez subrogante.

###### Artículo 174

Art. 174. El personal de Carabineros tendrá la obligación de denunciar las infracciones a las disposiciones de este Libro. La denuncia se hará por escrito al respectivo Juzgado del Crimen o al que corresponda en conformidad al artículo anterior. Al momento de sorprender la infracción, los carabineros citarán personalmente al inculpado a una audiencia que se celebrará dentro de los diez días siguientes a la fecha de la denuncia, y a la cual deberá concurrir el inculpado con sus testigos, y demás medios probatorios. Para este objeto, el juez fijará los días y horas en que se realizarán estas audiencias, lo que comunicará a las comisarías respectivas, para los efectos de la citación. Una copia de la citación deberá acompañarse a la denuncia. Esta audiencia se celebrará con asistencia de las partes o en su rebeldía. No será necesaria la asistencia de los testigos de cargo y se tendrán como declaraciones juradas prestadas por éstos las aseveraciones contenidas en la denuncia respectiva, siempre que tal documento aparezca firmado por dichos testigos y sus firmas autorizadas por el Comisario respectivo, o un Oficial del Registro Civil donde no hubiere Comisaría. El oficial del Registro Civil deberá proceder a la autorización sin cobrar ningún impuesto o derecho. En los casos en que la denuncia sea formulada por inspectores municipales y firmada por éstos, las firmas podrán ser autorizadas por el Alcalde respectivo. La disposición anterior se entiende sin perjuicio de la comparecencia personal de los testigos, cuando el juez lo estime conveniente. Se levantará un acta que contendrá una relación sucinta de lo obrado y en la que para los efectos de la individualización de los testigos, bastará indicar sus nombres, apellidos y domicilios. No se admitirán más de tres testigos por cada parte, debiendo los de descargo exhibir su cédula de identidad. Se presumirá de derecho que son testigos profesionales en estos juicios, los testigos de descargo que hayan prestado declaración en tres o más de ellos en el término de un año.

###### Artículo 175

Art. 175. El juez podrá practicar de oficio las diligencias que creyere convenientes para el mejor esclarecimiento de los hechos denunciados. Las citaciones o notificaciones serán hechas por el personal de Carabineros o por los funcionarios que hagan sus veces. Las notificaciones se harán personalmente al denunciado, pero si éste no fuere encontrado, podrá el juez ordenar que se le notifique por escrito, entregando el talón de la citación a cualquiera persona que se encuentre a cargo del negocio. En dicho talón deberá figurar el nombre del denunciado, la fecha y hora para que ha sido citado, la causa de la citación y la naturaleza de la infracción cometida. Al mismo tiempo deberá enviársele por el Juzgado respectivo, aviso certificado con las mismas especificaciones. La omisión de esta formalidad no acarrea la nulidad de la notificación.

###### Artículo 176

Art. 176. La sentencia se expedirá en el mismo comparendo o, a más tardar, dentro de los cinco días siguientes, sin necesidad de citación para sentencia. La sentencia definitiva de primera instancia sólo contendrá la fecha en que se pronuncie, el hecho denunciado, el nombre, los apellidos, y el domicilio del inculpado y la resolución que absuelve o condena, citándose los artículos pertinentes y expresándose, si se trata de resolución condenatoria, la obligación del infractor de pagar las costas procesales y personales de la causa. La pena impuesta no podrá ser suspendida en ningún caso. En los libros copiadores de sentencias tanto de primera como de segunda instancia, sólo se expresará el número y la fecha del parte, la fecha de la sentencia, el nombre del denunciado, los artículos infringidos y la absolución o condena. Sólo la sentencia definitiva será susceptible del recurso de apelación, y para deducirlo, deberá el inculpado enterar en arcas fiscales la multa correspondiente y las costas de primera instancia. El Tribunal de Alzada fallará sin más trámite que fijar día para la vista de la causa y sin esperar la comparecencia de las partes. En las causas que versen sobre faltas o infracciones sancionadas por la Ley de Alcoholes no procederán los recursos de casación en la forma ni en el fondo. No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, el tribunal que conozca de la apelación podrá invalidar de oficio la sentencia por las causales primera, sexta, séptima, décima y undécima del Art. 541 del Código de Procedimiento Penal. En los casos de infracción de las disposiciones relativas al procedimiento y fallo de los juicios, los abogados de la Defensa Fiscal de la Ley de Alcoholes, deberán dar cuenta a la Corte de Apelaciones respectiva o podrán recurrir de queja ante la misma.

###### Artículo 177

Art. 177. Las responsabilidades pecuniarias procedentes de las infracciones de este Libro, gozarán del privilegio que para los impuestos fiscales otorgan las reglas de prelación de créditos del Código Civil sobre los establecimientos y sus anexos y sobre las mercaderías existentes. En caso de transferencia, a cualquier título, de un establecimiento de expendio de bebidas alcohólicas, el nuevo propietario será solidariamente responsable con el vendedor de las obligaciones pecuniarias provenientes de las infracciones y en la forma establecida en el inciso anterior.

###### Artículo 178

Art. 178. Los secretarios de los Juzgados depositarán quincenalmente en la Tesorería Fiscal respectiva, las sumas que perciban por las multas provenientes de las infracciones de las disposiciones de este Libro, debiendo llevar libros talonarios en la forma que les indique el Ministerio de Agricultura.

###### Artículo 179

Art. 179. Las correspondientes oficinas de Carabineros enviarán semanalmente a la Comisión respectiva o al delegado de ella, en su caso, una copia de las denuncias que remitan a los Juzgados, por infracciones a las disposiciones de este Libro.

###### Artículo 180

Art. 180. Los Juzgados remitirán cada mes la comisión correspondiente o a su delegado una lista de todas las denuncias falladas y de las multas enteradas en arcas fiscales. Conjuntamente con las listas a que se refiere el inciso anterior, enviarán las listas que correspondan a los depósitos de los remates de los comisos indicados en el artículo 167.

###### Artículo 181

Art. 181. Los miembros de las comisiones, los abogados y los delegados percibirán como honorario el veinte por ciento (20%) del total de las sumas que ingresen en las Tesorerías Comunales del territorio en que actúan, en concepto de multas por infracciones a las disposiciones de este Libro. Este honorario se pagará mensualmente por la Tesorería respectiva. Del 80% restante, el 25% se destinará a financiar el plan carcelario; el 25% se entregará mensual y directamente, sin necesidad de decreto, a los Consejos del Colegio de Abogados, de la respectiva jurisdicción, los que los destinarán al sostenimiento del servicio y asistencia judicial de pobres; el 15% se entregará a las Municipalidades respectivas para que lo destinen exclusivamente a la construcción de campos de deportes, plazas de juegos infantiles y entretenimientos populares, y el saldo de 15% ingresará a una cuenta especial que llevará la Tesorería General de la República, sobre la cual podrá girar el Ministerio de Educación Pública, para el establecimiento y mantenimiento de plazas de juegos y campos de deportes, y para organización y funcionamiento de toda clase de entretenimientos populares, debiendo destinar la mitad de este porcentaje a la implantación de estas obras en provincias. Los fondos acumulados hasta la fecha de la promulgación de la presente ley, para la creación y mantenimiento de los Institutos de Reeducación Mental, deberán ser invertidos por la Beneficencia Pública en la construcción e instalación de un Instituto de Reeducación Mental en el departamento de Santiago, dentro del plazo de 18 meses. Si al término de este plazo no se hubiere construído dicho Instituto, los fondos acumulados pasarán al Ministerio de Educación Pública, para ser destinados al objeto indicado en el inciso precedente.

###### Artículo 182

Art. 182. Los honorarios de los abogados de la Defensa Fiscal de la Ley, tendrán el carácter de sueldo para todos los efectos legales. Para los efectos del régimen de previsión de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas y del fondo de Seguro Social, el monto de los honorarios imponibles y afectos a los respectivos beneficios se determinará anualmente y por períodos calendario, mediante decreto expedido por el Ministerio de Agricultura, debiendo regularlo sobre la base del promedio de los honorarios mensuales percibidos en el año inmediatamente anterior.

###### Artículo 183

DISPOSICIONES VARIAS (183-195} Art. 183. El Presidente de la República deberá autorizar la designación de comisiones, o encargos de los vitivinicultores o de las Ligas de Higiene Social contra el Alcoholismo, para que coadyuven a la acción de la Dirección de Impuestos Internos en el cumplimiento de la Ley de Alcoholes y de la presente ley. En el Reglamento se determinarán las facultades que tendrán dichas Comisiones o encargados. El Presidente de la República deberá adoptar todas las disposiciones administrativas necesarias destinadas a impedir la falsificación de bebidas alcohólicas y el empleo de azúcar bruta o refinada en la elaboración de vinos y otras bebidas fermentadas.

###### Artículo 184

Art. 184. La industria vinícola y los anexos que ella requiera, ejercida por los productores mismos, es una industria agrícola en todas sus fases, y, por lo tanto, no queda afecta al impuesto de la tercera categoría de la Ley de la Renta; pero ejercida en productos adquiridos de terceros pierde su carácter agrícola y queda afecta al impuesto referido. La destilación agrícola ejercida por las personas que explotan sus propios productos o por sociedades compuestas exclusivamente de productores, que destinen únicamente productos propios, es una industria agrícola; pero deja de serlo cuando es ejercida por personas o sociedades que destilan productos adquiridos de terceros, y, en este último caso, queda afecta al impuesto de tercera categoría de la Ley de la Renta.

###### Artículo 185

Art. 185. El viñero o destilador que quede comprendido dentro de las condiciones establecidas en el inciso 2.o del artículo anterior, deberá declarar en el mes de Diciembre, a la Dirección General de Impuestos Internos, las compras de uva, vino, residuos y flegmas efectuadas durante el año.

###### Artículo 186

Art. 186. La Dirección estará facultada para adoptar las medidas complementarias que estime indispensables para la mejor represión del clandestinaje y adulteración de los alcoholes y bebidas alcohólicas, y para la mejor aplicación y fiscalización de la presente ley, entendiéndose que los infractores de las disposiciones establecidas por la Dirección General quedarán sometidos a las sanciones fijadas en el artículo 65.

###### Artículo 187

Art. 187. Se autoriza al Presidente de la República para fijar los requisitos que deben llevar los piscos naturales, como un medio de llegar a la standarización de este producto.

###### Artículo 188

Art. 188. Concédese la denominación de origen de vinos generosos del Huasco (Pajarete) y de Elqui a los vinos generosos y licorosos que se produzcan en las provincias de Atacama y Coquimbo, respectivamente, y de vinos generosos de Cauquenes, a los vinos generosos y licorosos que se produzcan en la zona comprendida entre los ríos Maule, por el Norte, e Itata por el Sur, y cuyos límites Oriente y Poniente serán fijados por el Presidente de la República, previo informe del Ministerio de Agricultura.

###### Artículo 189

Art. 189. Sólo tendrán derecho a estas denominaciones los vinos que sean elaborados por Estaciones Experimentales y Escuelas Agrícolas de propiedad del Estado, o por asociaciones de productores y viticultores fiscalizados, en su aspecto técnico, por el Ministerio de Agricultura, de acuerdo con un reglamento especial que se dictará sobre la materia.

###### Artículo 190

Art. 190. El Presidente de la República queda facultado para conceder derecho a denominación de origen a los vinos generosos y licorosos que produzcan Estaciones Experimentales y Escuelas Agrícolas de propiedad del Estado, asociaciones de productores y agricultores fiscalizados, que se encuentren ubicados en otras regiones del país, que sean aptas para la producción de estos tipos de vinos.

###### Artículo 191

Art. 191. Quedan exentos del pago de los impuestos que fija la presente ley, los alcoholes agrícolas, licores y vinos generosos, producidos por las Estaciones Experimentales y Escuelas Agrícolas de propiedad del Estado.

###### Artículo 192

Art. 192. Deróganse los siguientes decretos con fuerza de ley: N.o 194, de fecha 15 de Mayo de 1931; N.o 225, de igual fecha, y N.o 239, de fecha 15 de Mayo de 1931.

###### Artículo 193

Art. 193. Los empréstitos hasta por la suma de $ 70.000.000, autorizados colocar por ley N.o 8,093, de 19 de Febrero de 1945, quedan reducidos a las sumas colocadas hasta el 21 de Octubre de 1948, fecha de publicación de la ley N.o 9,096. Estos empréstitos se servirán con el producto del impuesto a que se refiere el artículo siguiente. El excedente del producto de este impuesto después de atender el servicio de los empréstitos pendientes, será puesto anualmente por la Caja Autónoma de Amortización a disposición del Instituto de Economía Agrícola, el cual de acuerdo con el Comité Agrícola de Cooperativas Vitivinícolas, creado por decreto supremo N.o 352, de 9 de Abril de 1945, procederá a distribuirlo entre las cooperativas vitivinícolas del país.

###### Artículo 194

Art. 194. Las viñas pagarán un impuesto adicional de un centavo por litro de vino que produzcan, descontada la cuota de excedente, la Tesorería General de la República pondrá a disposición de la Caja Autónoma de Amortización el producto de este impuesto para los efectos contemplados en el artículo anterior. Se exceptúan del impuesto a que se refiere el inciso primero a los productores que obtengan una producción inferior a cinco mil litros. Para los efectos de la aplicación de este impuesto, la producción se fijará de acuerdo con las normas establecidas en los artículos 47 y 48 de esta ley.

###### Artículo 195

Art. 195. A los abogados que hubieren prestado sus servicios en las Comisiones de Defensa de la Ley de Alcoholes, y que actualmente fueran imponentes de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, se les reconoce el derecho de hacer sus imposiciones por el tiempo servido en las mismas condiciones que los que se hallan en actual servicio. Para los efectos de los beneficios de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, reconócese a los funcionarios que desempeñaron el cargo de abogados del servicio de la Defensa Fiscal de la Ley de Alcoholes, el derecho a hacer imposiciones por el tiempo transcurrido desde el 22 de Agosto de 1930, en que quedaron cesantes por haber sido suprimido dicho servicio por decreto 4,007, bis, del Ministerio de Hacienda, hasta la fecha en que volvieron a ser imponentes de la mencionada Caja. Para el pago de las imposiciones correspondientes a dicho período, la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas les otorgará préstamos que serán cancelados en el término de diez años. El monto de estas imposiciones, será igual al que hacen actualmente los abogados en servicios.

**Tómese razón, comuníquese y publíquese.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Felipe Herrera L.**
