---
title: "LEI NUM. 3.371, QUE CREA LA DIRECCION JENERAL DE ESPECIES VALORADAS"
identifier: "CL-23928"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1918-05-10"
last_updated: "1918-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23928"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1918-05-10"
official_type: "Ley"
official_number: "3371"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12066"
---
# LEI NUM. 3.371, QUE CREA LA DIRECCION JENERAL DE ESPECIES VALORADAS

Lei núm. 3.371, que crea la Direccion Jeneral de Especies Valoradas. Lei núm. 3,371.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° La fabricacion de los billetes fiscales y de las especies valoradas con destino al cobro i servicios de los impuestos públicos i la adquisicion i reparto de los utensilios de escritorios destinados al consumo de las oficinas fiscales, estarán a cargo de una reparticion denominada Direccion Jeneral de Especies Valoradas.

###### Artículo 2

Art. 2.° El personal de la Direccion Jeneral de Especies Valoradas, será el siguiente: Un Director Jeneral_________________________$ 20,000 Gratificacion al actual Director____________ 4,000 Un secretario, oficial de fé pública________ 5,400 Establecimiento de Especies Valoradas Un inspector de la seccion de billetes______ 6,500 Un oficial, ayudante del control____________ 6,000 Un guarda-almacenes_________________________ 5,000 Un repartidor de especies___________________ 3,000 Oficina de utensilios de escritorio Un jefe de la oficina_______________________ 13,200 Un oficial de partes i archivero____________ 7,200 Un guarda-almacenes_________________________ 5,000 Un ayudante del guarda-almacenes____________ 3,600 Un portero__________________________________ 1,600

###### Artículo 3

Art. 3.° El establecimiento de especies valoradas tendrá el personal técnico i los operarios que sean necesarios a juicio del Director Jeneral. La remuneracion de los empleados a contrata deberá figurar en la lei anual de Presupuestos. El personal técnico será contratado por el Presidente de la República, a propuesta del Director Jeneral, i los operarios a jornal, directamente por este último funcionario.

###### Artículo 4

Art. 4.° El Presidente de la República dictará dentro de los seis meses siguientes a la promulgacion de esta lei, los reglamentos necesarios para el funcionamiento de los servicios que por ella se crean.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a diez de Mayo de mil novecientos dieciocho.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Luis Claro Solar.**
