---
title: "MODIFICA LA LEY NÚMERO 2,406, DE 9 DE SEPTIEMBRE DE 1910, DE MONTEPÍO DE LOS OFICIALES DEL EJÉRCITO Y ARMADA"
identifier: "CL-24744"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-10-25"
last_updated: "1928-10-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24744"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-10-25"
official_type: "Ley"
official_number: "4449"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15207"
---
# MODIFICA LA LEY NÚMERO 2,406, DE 9 DE SEPTIEMBRE DE 1910, DE MONTEPÍO DE LOS OFICIALES DEL EJÉRCITO Y ARMADA

Modifica la ley número 2,406, de 9 de Septiembre de 1910, de montepío de los oficiales del Ejército y Armada. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Las pensiones de montepío de los oficiales del Ejército y la Armada, afectos a la ley número 2,406, de 9 de Septiembre de 1910, se computarán con relación a los sueldos mínimos de las leyes números 4,092 y 4,093, de 16 de Septiembre de 1926. Los empleos reconocidos para los efectos del retiro servirán de base para la computación del montepío.

###### Artículo 2

Art. 2.o El 5 por ciento de los sueldos fijados por las citadas leyes, servirá de base para financiar el montepío de la ley número 2,406, y dicho descuento se deducirá de las pensiones de retiro de los mismos oficiales. Este descuento de 5 por ciento será vitalicio y los montepíos que con sujeción a dicha ley se concedan, se pagarán con un descuento de 2 por ciento.

###### Artículo 3

Art. 3.o Para los efectos del mismo montepío no se considerará la fracción de año como año completo.

###### Artículo 4

Art. 4.o Se pagará reducido en un 50 por ciento y sin el descuento del 2 por ciento del artículo 2.o, el montepío que la ley número 2,406, acuerda a las hermanas legítimas, con tal que éstas reúnan la calidad de ser solteras o viudas huérfanas.

###### Artículo 5

Art. 5.o Se computarán los servicios efectivos y el tiempo de descuento de la ley número 2,406, hasta el 31 de Diciembre de 1927, salvo que los oficiales sean servidores de la guerra de 1879-84, declarados tales en conformidad a los incisos 1.o y 2.o del artículo 11 del decreto-ley número 139, de 3 de Diciembre de 1924. A los asignatarios legales de estos oficiales combatientes, se les computará el montepío con relación al tiempo de sus servicios efectivos y de descuentos, hasta que enteren cuarenta años. En ningún caso se dejará de efectuar el descuento de cinco por ciento.

###### Artículo 6

Art. 6.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinticinco de Octubre de mil novecientos veintiocho.- C. IBAÑEZ C.- Bartolomé Blanche E.- C. O. Froedden.**
