---
title: "DETERMINA PARA EL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SERVICIOS PUBLICOS QUE INDICA LOS CARGOS QUE TENDRAN LA CALIDAD DISPUESTA EN EL ARTICULO 7º BIS DE LA LEY Nº 18.834 Y CAMBIA DENOMINACIONES QUE SEÑALA"
identifier: "CL-231061"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2004-10-02"
last_updated: "2004-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=231061"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2004-06-15"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "17"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "37976"
---
# DETERMINA PARA EL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SERVICIOS PUBLICOS QUE INDICA LOS CARGOS QUE TENDRAN LA CALIDAD DISPUESTA EN EL ARTICULO 7º BIS DE LA LEY Nº 18.834 Y CAMBIA DENOMINACIONES QUE SEÑALA

D. F. L. Núm. 17.- Santiago, 15 de junio de 2004.- Visto: lo dispuesto en el artículo 61 de la Constitución Política de la República y la facultad que me ha conferido el artículo séptimo transitorio de la ley Nº 19.882, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Otórgase la calidad de cargos de carrera, regidos por el artículo 7º bis de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, a los que se pasan a señalar, respecto del Ministerio y Servicios que se indican:

a) Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior

Denominación Jefes de Departamentos 5° 2 Directivo Jefe de Departamento Directivos

b) Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo

Denominación B Jefes de Departamento 4° 10 Jefe de Departamento 5° 1

c) Servicio de Gobierno Interior Denominación Grado Nº cargos

Jefe Depto. Jefe Depto. Jefe Depto. Jefe Depto. Jefe Depto.

Los 3 cargos de Jefe de Departamento, grado 6°, y los 7 cargos, grado 10°, creados por decreto con fuerza de ley Nº 3-19.882, del Ministerio del Interior, publicado el 7 de noviembre de 2003, no incluidos en la enumeración anterior, tendrán la calidad de cargos de carrera regidos por el artículo 7º bis de la ley Nº 18.834 cuando queden vacantes por cualquier causa.

d) Oficina Nacional de Emergencia

Denominación Jefe Departamento e) Dirección de Seguridad Pública e Informaciones Denominación

Jefes de Departamento 4° 14 f) Servicios Administrativos de los Gobiernos Regionales

f.1) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Tarapacá.

Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 3

f.2) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Antofagasta.

Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 3

f.3) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Atacama. Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 3

f.4) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Coquimbo.

Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 3

f.5) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Valparaíso.

Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 7

f.6) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 3

f.7) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región del Maule.

Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 4

f.8) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región del Bío Bío.

Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 4

f.9) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de la Araucanía.

Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 3

f.10) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Los Lagos.

Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 5

f.11) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.

Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 4

f.12) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.

Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 8° 4

f.13) Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región Metropolitana de Santiago.

Denominación Jefe de Departamento 5° 1 Jefes de Departamento 6° 4 Jefes de Departamento 7° 1 Jefes de Departamento 8° 5

##### Artículo 2

Sustitúyese la actual denominación de los cargos que se indican, por la que se pasa a señalar:

a) Subsecretaría del Interior

Denominación actual Grado Nº cargos Nueva

Jefes de Departamentos 4° 5 Directivos b) Oficina Nacional de Emergencia Denominación actual Grado Nº cargos Nueva denominación Jefe Departamento

**Anótese, tómese razón y publíquese.- RICARDO LAGOS ESCOBAR, Presidente de la República.- Nicolás Eyzaguirre Guzmán, Ministro de Hacienda.- José Miguel Insulza Salinas, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., María Eugenia Wagner Brizzi, Subsecretaria de Hacienda.**
