---
title: "Ley 4869"
identifier: "CL-24955"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1930-08-04"
last_updated: "1930-08-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24955"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1930-07-31"
official_type: "Ley"
official_number: "4869"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15740"
transitory_parts: "1"
---
# Ley 4869

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para que, a contar del 1.o de Septiembre de 1931, declare obligatoria, en las ciudades que determine, la pasteurización de la leche destinada al expendio, u otros procedimientos que también la hagan inocua. Esta autorización se hará regir desde luego en aquellas poblaciones donde existan ya estas plantas de higienización y pasteurización de la leche, y sean capaces de dar a ellas la cantidad suficiente de leche de esa calidad. La higienización, pasteurización y envase de la leche podrá efectuarse por los productores o por intermediarios que se dediquen a su comercio.

###### Artículo 2

Art. 2.o El Estado prestará a los productores de leche que se organicen en cooperativas, a un interés no mayor de 3 por ciento anual y 2 por ciento de amortización, los fondos necesarios para la construcción e instalaciones de los establecimientos adecuados, en conformidad con las prescripciones del reglamento que se dicte al efecto. Los beneficios establecidos en el inciso anterior se harán también extensivos a los productores de leche para los efectos de las instalaciones de refrigeración necesarias.

###### Artículo 3

Art. 3.o Los fondos necesarios para el cumplimiento de lo establecido en el artículo anterior, se consultarán en el Presupuesto de Gastos Extraordinarios de cada año.

###### Artículo 4

Art. 4.o Las infracciones a la presente ley serán penadas con multa de 100 a 1,000 pesos, a beneficio fiscal. El afectado que haya pagado previamente la multa, podrá reclamar ante la Justicia ordinaria que procederá en tales casos breve y sumariamente. El infractor que no pagare la multa sufrirá, por vía de sustitución y apremio, la pena de prisión en cualquiera de sus grados regulándose un día por cada peso, pero sin que ella pueda exceder de sesenta días. El Reglamento determinará el procedimiento a que será sometida la aplicación de las penas que establece la presente ley.

###### Artículo 5

Art. 5.o La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el "Diario Oficial".

###### Artículo 1

Artículo transitorio. Los beneficios que acuerda esta ley podrán ser otorgados desde luego a las cooperativas que sean organizadas antes del 1.o de Septiembre de 1931.

**Y, por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a treinta y uno de Julio de mil novecientos treinta.- CARLOS IBAÑEZ C.- Edecio Torreblanca.**
