---
title: "MODIFICA LA LEY N° 4,520, DE 3 DE ENERO DE 1929, QUE FIJA EL TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY ORGANICA DE PRESUPUESTOS"
identifier: "CL-25073"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1933-09-29"
last_updated: "1933-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25073"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1933-09-28"
official_type: "Ley"
official_number: "5273"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "16686"
---
# MODIFICA LA LEY N° 4,520, DE 3 DE ENERO DE 1929, QUE FIJA EL TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY ORGANICA DE PRESUPUESTOS

MODIFICA LA LEY N.o 4,520, DE 3 DE ENERO DE 1929, QUE FIJA EL TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY ORGANICA DE PRESUPUESTOS Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente, Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Modifícase el artículo 18 de la ley N.o 4,520, de 3 de Enero de 1929, en la forma que pasa a expresarse: Substitúyese la glosa del ítem 6) "Contribuciones generales de protección social", por la siguiente: "Jubilaciones, pensiones y montepíos, y, en general, gastos de previsión y asistencia social". Agrégase en este mismo artículo el siguiente ítem: "Item 11) Construcciones, obras públicas y auxilios extraordinarios: a) Obras públicas. Contendrá las sumas que se destinen a la construcción de obras públicas, adquisiciones de bienes raíces y pago de expropiaciones; b) Auxilios extraordinarios y varios. Contendrá las sumas que se destinen extraordinariamente para fomento de la agricultura, industria, minería y otros, y para la atención de cualquier otro gasto de emergencia;

c) Fondo especial de caminos y puentes. Consultará los fondos a que se refiere la letra b) del artículo 28 de la ley N.o 4,851, de 10 de Marzo de 1930".

###### Artículo 2

Art. 2.o Intercálase, después del inciso segundo del art. 5.o de la ley N.o 4,520 modificada por la ley N.o 5,026, de 31 de Diciembre de 1931, el siguiente inciso: "Se contabilizarán, ig___mente, en la cuenta "Obligaciones por cumplir", las sumas que con imputación al ítem 11), se encuentren en proceso de inversión, y sujetas a rendición de cuentas a la Contraloría General de la República".

###### Artículo 3

Art. 3.o Elimínase la letra e) del ítem 7), de la ley N.o 4,520, de 3 de Enero de 1929, y derógase el inciso segundo del artículo único de la ley N.o 5,053, de 10 de Febrero de 1932.

###### Artículo 4

Art. 4.o La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y, por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la Repúblico. Santiago, a veintiocho de Septiembre de mil novecientos treinta y tres.- ARTURO ALESSANDRI. - Gustavo Ross.**
