---
title: "CREA, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA, UNA PLAZA DE CONSUL PARTICULAR DE PROFESION DE 2a. CLASE, 6a. CATEGORIA, QUE SERA SERVIDA POR EL SEÑOR EDGARDO GARRIDO MERINO"
identifier: "CL-26071"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1949-09-20"
last_updated: "1949-09-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26071"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1949-09-16"
official_type: "Ley"
official_number: "9395"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "21457"
---
# CREA, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA, UNA PLAZA DE CONSUL PARTICULAR DE PROFESION DE 2a. CLASE, 6a. CATEGORIA, QUE SERA SERVIDA POR EL SEÑOR EDGARDO GARRIDO MERINO

CREA, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA, UNA PLAZA DE CONSUL PARTICULAR DE PROFESION DE 2a. CLASE, 6a. CATEGORIA, QUE SERA SERVIDA POR EL SEÑOR EDGARDO GARRIDO MERINO Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Créase, por un período de cinco años, una plaza de Cónsul Particular de Profesión de 2a. Clase, 6a. Categoría, con el sueldo y asignaciones que las leyes de presupuesto anuales fijen para esta clase de cargos, que será servido por el señor Edgardo Garrido Merino.

###### Artículo 2

Esta plaza no se incluirá en el escalafón consular, debiendo consultarse separadamente en las respectivas leyes de presupuesto. No gozará, por tanto, de los derechos de antigüedad y ascenso que a tales corresponden.

###### Artículo 3

El gasto que representa el cumplimiento de la presente ley, y que asciende en la actualidad a $ 33.000 oro, se imputará el ítem 05-02-04 v) (Varios e imprevistos) del Ministerio de Relaciones Exteriores.

###### Artículo 4

Esta ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, dieciséis de Septiembre de mil novecientos cuarenta y nueve.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Germán Riesco E.- Jorge Alessandri R.**
