---
title: "Lei núm. 2,199, que sustituye por otros los inciso;2.° i 4.° del artículo 11 de la lei que creó el Consejo;de Habitaciones para Obreros"
identifier: "CL-23191"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1909-09-11"
last_updated: "1909-09-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23191"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1909-09-07"
official_type: "Ley"
official_number: "2199"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9489"
---
# Lei núm. 2,199, que sustituye por otros los inciso;2.° i 4.° del artículo 11 de la lei que creó el Consejo;de Habitaciones para Obreros

Lei núm. 2,199, que sustituye por otros los inciso 2.° i 4.° del artículo 11 de la lei que creó el Consejo de Habitaciones para Obreros. Lei núm. 2,199.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Sustitúyense los incisos segundo i cuarto respectivamente, del artículo 11 de la lei núm. 1,838, de 20 de Febrero de 1906, que creó el Consejo de Habitaciones para Obreros, por los siguientes: "El juez citará a comparendo, dentro de tercero dia, al Secretario del Consejo i al propietario, o a su mandatario o mayordomo, i con el mérito de los antecedentes que se hayan acompañado i con las alegaciones de las partes, el juez se pronunciará sin mas trámite dentro del plazo de quince dias. La apelacion se resolverá sin aguardar la comparecencia de las partes, i el tribunal de segunda instancia dictará fallo precisamente en el término de treinta dias, contados desde que reciba los autos. En estos juicios no procederá el recurso de casacion.

###### Artículo 2

ART. 2.° El empréstito autorizado por la ley núm. 1969, de 16 de julio de 1907, se contratará en bonos del 8 % de interes i 2 % de amortizacion acumulativa.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 7 de Setiembre de 1909.- PEDRO MONTT.- Enrique A. Rodriguez.**
