---
title: "MODIFICA LA LEY N.° 7,874, QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA SUSCRIBIR ACCIONES DE LA \"SOCIEDAD CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS"
identifier: "CL-25747"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1945-02-27"
last_updated: "1945-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25747"
department: "MINISTERIO DE SALUBRIDAD, PREVISIÓN Y ASISTENCIA SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1945-01-19"
official_type: "Ley"
official_number: "8066"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "20093"
transitory_parts: "1"
---
# MODIFICA LA LEY N.° 7,874, QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA SUSCRIBIR ACCIONES DE LA "SOCIEDAD CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS

MODIFICA LA LEY N.° 7,874, QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA SUSCRIBIR ACCIONES DE LA "SOCIEDAD CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS". Por cuanto el Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Substitúyese el artículo 19 de la Ley 7,874, de 23 de Septiembre de 1944, por el siguiente: "Artículo 19. Para servir los empréstitos a que se refiere el artículo 18 de esta ley, auméntase en un cuarto por ciento (1|4%), la comisión que pagan las personas naturales o jurídicas que tramiten solicitudes de cambio ante el Consejo Nacional de Comercio Exterior. Este aumento de la Comisión será percibido por dicho organismo y puesto a disposición de la Caja Autónoma de Amortización en la forma y condiciones que ambas instituciones determinen. Estarán exentos de esta constribución los cambios a que se refiere el artículo 6.°, inciso 2.° de la Ley 5,107 y el decreto ley 646, que deben entregarse al Banco Central de Chile a un tipo especial de cambio. El impuesto establecido en el artículo en el artículo 25 de la Ley 7,750, de 6 de Enero de 1944, se destinará al servicio de los empréstitos de que trata esta ley. Con este objeto el Banco Central de Chile entregará a la Caja Autónoma de Amortización el producto de dicha constribución. La presente ley empezará a regir a contar desde la fecha de su publicación en el "Diario Oficial".

###### Artículo 2

Artículo transitorio. Autorízase al Presidente de la República para refundir en un solo texto la ley 7,874, de 23 de Septiembre de 1944, y las modificaciones que se le introducen en virtud de la presente ley y para proceder a darle la numeración correspondiente".

**Por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diecinueve de Enero de mil novecientos cuarenta y cuatro.-JUAN ANTONIO RIOS M.- Sótero del Río.-S. Labarca L.**
