---
title: "LEI NUM. 3,851 QUE AUTORIZA LA EMISION DE $;3.500,000 EN BONOS, DESTINADOS A LA TERMINACION DE LAS OBRAS DEL PUERTO DE SAN ANTONIO I SUS INSTALACIONES I A LA EJECUTION DE LOS SERVICIOS DE ALCANTARILLADO I OTROS"
identifier: "CL-24295"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1922-02-20"
last_updated: "1922-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24295"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1922-02-10"
official_type: "Ley"
official_number: "3851"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13206"
---
# LEI NUM. 3,851 QUE AUTORIZA LA EMISION DE $;3.500,000 EN BONOS, DESTINADOS A LA TERMINACION DE LAS OBRAS DEL PUERTO DE SAN ANTONIO I SUS INSTALACIONES I A LA EJECUTION DE LOS SERVICIOS DE ALCANTARILLADO I OTROS

Lei núm. 3,851 que autoriza la emision de $ 3.500,000 en bonos, destinados a la terminacion de las obras del puerto de San Antonio i sus instalaciones i a la ejecution de los servicios de alcantarillado i otros. Lei núm. 3,851.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO.- Se autoriza al Presidente de la República, por el término de un año, para que emita hasta la cantidad de tres millones quinientos mil pesos ($ 3.500,000) en bonos destinados a la terminacion de las obras del Puerto de San Antonio i sus instalaciones i a la ejecucion de los servicios de alcantarillado, agua potable, alumbrado i pavimentacion del mismo puerto. Los mencionados bonos ganarán el interes de ocho por ciento anual i se amortizarán en cinco años en cuotas de veinticinco por ciento en los últimos cuatro años. Dichos bonos servirán para caucionar el retiro de los vales de tesorería a que se refiere la lei núm. 2,912, de 3 de Agosto de 1914. El producto de las enajenaciones de terrenos fiscales del indicado puerto, autorizadas por la lei núm. 3,808, de 19 de Octubre último, se destinará preferentemente a la amortizacion de los espresados bonos, para cuyo efecto se mantendrá en cuenta bancaria especial a la órden del Director del Tesoro.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 10 de Febrero de 1922.- ARTURO ALESSANDRI.- Francisco Garces Gana.**
