---
title: "Lei núm. 3,484, que concede fondos para cancelar las;cuentas pendientes del Estado"
identifier: "CL-24006"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1919-02-03"
last_updated: "1919-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24006"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1919-01-29"
official_type: "Ley"
official_number: "3484"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12287"
---
# Lei núm. 3,484, que concede fondos para cancelar las;cuentas pendientes del Estado

Lei núm. 3,484, que concede fondos para cancelar las cuentas pendientes del Estado. Lei núm. 3,484.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Autorízase al Presidente de la República para que invierta hasta la suma de seis millones quinientos mil pesos ($ 6.500,000) moneda corriente, a fin de que con ella atienda al pago de las cuentas pendientes del Estado. No se hará pago alguno con imputacion a esta lei, sino en virtud de nuevo decreto espedido por el Ministerio de Hacienda. El mayor gasto que importa esta lei se deducirá del sobrante del ejercicio financiero del año 1918.

###### Artículo 2

Art. 2.° Declárase de abono a las respectivas Tesorerías la suma de ochocientos noventa i nueve mil doscientos pesos, once centavos ($ 899,200.11), que corresponde a pagos hechos por ellas fuera de Presupuesto; pero que aparecen visados favorablemente por el Tribunal de Cuentas. Dentro de los treinta dias siguientes a la promulgacion de esta lei, el Ministerio de Hacienda dictará un decreto indicando nominativamente las Tesorerías a las cuales afecta la disposicion del inciso precedente, así como la cantidad precisa que se declara de abono a cada una.

###### Artículo 3

Art. 3.° Autorízase, tambien, al Presidente de la República para invertir hasta la suma de treinta mil pesos ($ 30,000) en remunerar al personal del Tribunal de Cuentas, de la Direccion Jeneral de Contabilidad, de la Direccion del Tesoro i del Ministerio de Hacienda que hayan intervenido o intervengan en el estudio analítico de los compromisos pendientes.

###### Artículo 4

Art. 4.° Los efectos de la presente lei serán sin perjuicio de la responsabilidad personal que corresponda a los que hayan comprometido la responsabilidad del Estado sin autorizacion lejislativa.

###### Artículo 5

Art. 5.° La presente lei comenzará a rejir desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintinueve de Enero de mil novecientos diecinueve.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Luis Claro Solar.**
