---
title: "AUTORIZA A LA CAJA DE CREDITO Y FOMENTO MINERO PARA VENDER A LA EMPRESA NACIONAL DE ELECTRICIDAD S. A. LOS ELEMENTOS QUE INDICA, DESTINADOS A SUMINISTRAR ALUMBRADO PUBLICO Y PARTICULAR EN EL PUERTO DE CALDERA"
identifier: "CL-27468"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1959-09-30"
last_updated: "1959-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27468"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1959-09-09"
official_type: "Ley"
official_number: "13425"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24455"
---
# AUTORIZA A LA CAJA DE CREDITO Y FOMENTO MINERO PARA VENDER A LA EMPRESA NACIONAL DE ELECTRICIDAD S. A. LOS ELEMENTOS QUE INDICA, DESTINADOS A SUMINISTRAR ALUMBRADO PUBLICO Y PARTICULAR EN EL PUERTO DE CALDERA

AUTORIZA A LA CAJA DE CREDITO Y FOMENTO MINERO PARA VENDER A LA EMPRESA NACIONAL DE ELECTRICIDAD S. A. LOS ELEMENTOS QUE INDICA, DESTINADOS A SUMINISTRAR ALUMBRADO PUBLICO Y PARTICULAR EN EL PUERTO DE CALDERA. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Autorízase a la Caja de Crédito y Fomento Minero para vender a la Empresa Nacional de Electricidad S. A. (ENDESA) los grupos electrógenos que se indican de 90 Kva., marca Man-Still, 230/400 volts, 50 ciclos, 1.500 r. p. m. tipo D-1, 548-M, con el objeto de suministrar alumbrado público y particular en el puerto de Caldera. Grupo 1° Motor 100279-29, con un alternador 561381 y accesorios. Grupo 2° Motor 100279-30, con un alternador 561382 y accesorios. Mientras los grupos electrógenos y accesorios que se autoriza a la Caja de Crédito y Fomento Minero para vender a la Empresa Nacional de Electricidad S. A. (ENDESA), se mantengan en el dominio de ésta, subsistirá respecto de dichos elementos la liberación del pago de los derechos y contribuciones que se perciban por intermedio de las aduanas, exención hecha en favor de la Caja conforme a lo dispuesto en el artículo 11° de la ley 11.828, pero si fueren enajenados a cualquier título o se les diere un destino distinto al establecido en el inciso 1° de este artículo, deberán enterarse en arcas fiscales los derechos e impuestos correspondientes quedando solidariamente responsables de ellos las personas o entidades que intervinieron en los actos o contratos respectivos. La venta de estos grupos electrógenos, motores y accesorios, que hace la Caja de Crédito y Fomento Minero a la Empresa Nacional de Electricidad S. A. (ENDESA) para los fines establecidos en esta ley, estará exenta del impuesto a las compraventas".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, nueve de septiembre de mil novecientos cincuenta y nueve.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Roberto Vergara.**
