---
title: "Lei núm. 3,895, que modifica el artículo 4.° de la;lei 2,562, que trata sobre pension a los deudos de;empleados policiales muertos en actos del servicio i;hace estensivo este beneficio a las familias de los;carabineros"
identifier: "CL-24330"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1922-11-28"
last_updated: "1922-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24330"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1922-11-13"
official_type: "Ley"
official_number: "3895"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13439"
---
# Lei núm. 3,895, que modifica el artículo 4.° de la;lei 2,562, que trata sobre pension a los deudos de;empleados policiales muertos en actos del servicio i;hace estensivo este beneficio a las familias de los;carabineros

Lei núm. 3,895, que modifica el artículo 4.° de la lei 2,562, que trata sobre pension a los deudos de empleados policiales muertos en actos del servicio i hace estensivo este beneficio a las familias de los carabineros. Lei núm. 3,895.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO.- Reemplázase el artículo 4.° de la lei núm. 2,562, de 16 de Setiembre de 1911, por el siguiente: La viuda miéntras permanezca tal i, en su defecto, los hijos lejítimos i, a falta de éstos, la madre viuda de los empleados policiales fiscales, ya sean a contrata o de nombramiento del Presidente de la República, que fallecieren a consecuencia directa de lesiones corporales recibidas en actos del servicio dentro del año que precediere a su fallecimiento, tendrán derecho por el término de diez años, a una pension equivalente al sueldo de que disfrutaba el funcionario fallecido. Si los hijos lejítimos a que se refiere el artículo anterior son varones mayores de edad o mujeres casadas, no tendrán derecho a la pension que acuerda la presente lei. A estos mismos beneficios i en las condiciones i casos apuntados, podrán acojerse los deudos del personal del Cuerpo de Carabineros.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 13 de Noviembre de 1922.- ARTURO ALESSANDRI.- Luis Izquierdo.**
