---
title: "CONCEDE INDEMNIZACIONES Y BENEFICIOS QUE SE EXPRESAN A LOS MIEMBROS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS POR ACCIDENTES Y ENFERMEDADES CONTRAIDAS EN ACTOS DEL SERVICIO"
identifier: "CL-25417"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1941-06-06"
last_updated: "1941-06-06"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25417"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1941-05-16"
official_type: "Ley"
official_number: "6935"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "18979"
repeal_date: "1977-04-07"
parts_repealed: "7"
---
# CONCEDE INDEMNIZACIONES Y BENEFICIOS QUE SE EXPRESAN A LOS MIEMBROS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS POR ACCIDENTES Y ENFERMEDADES CONTRAIDAS EN ACTOS DEL SERVICIO

Por cuanto el Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o. Los accidentes que sufran y las enfermedades que contraigan los miembros de los Cuerpos de Bomberos en actos del servicio, darán derecho a las siguientes indemnizaciones y beneficios: a) Atención médica y hospitalización gratuitas del accidentado; b) Un subsidio igual al salario diario o al sueldo del accidentado, o el sueldo vital establecido en la ley N.o 6,020, si el de que gozare fuere inferior a este último, y con un máximo de $ 1,000 mensuales. Este subsidio se pagará por los primeros 60 días y se reducirá a un 75% del mismo si la incapacidad se prolongare a más de dicho plazo; c) Si después de un año continuare la incapacidad, se estimará ésta como permanente, y el accidentado tendrá derecho a una renta vitalicia equivalente al 75% de la reducción de la capacidad de trabajo que el accidente le haya hecho experimentar, calculada de conformidad a la Tabla de Incapacidades de la Sección Accidentes del Trabajo de la Caja Nacional de Ahorros, y sobre la base del sueldo o salario anual. d) En caso de muerte, la viuda y los hijos menores de 16 años tendrán derecho a una renta vitalicia igual al 75% del sueldo o salario anual de que hubiere disfrutado la víctima, correspondiendo un 35% a la primera y un 40% a los segundos. La viuda perderá su derecho al contraer nuevas nupcias, en cuyo caso su renta, reducida al 25%, acrecerá a la de los hijos. La pensión de los hijos será divisible entre éstos por iguales partes; pero en ningún caso la pensión de uno de ellos excederá del 20% del sueldo o salario anual de que hubiere disfrutado el padre; y habrá derecho a acrecer hasta que la pensión de cada hijo alcance al máximum indicado. A falta de hijos, la parte de éstos corresponderá a los ascendientes, siempre que hubieren vivido, a la fecha del accidente, a expensas de la víctima, o hubieren tenido derecho a reclamar de ella pensiones alimenticias. En lo demás y en lo que le fueren aplicables, el pago de estas pensiones se regirá por las disposiciones del párrafo VI del título II del libro II del Código del Trabajo.

###### Artículo 2

Artículo 2.o. El accidente que mutile gravemente a la víctima, será considerado como incapacidad permanente.

###### Artículo 3

Artículo 3.o. En ningún caso los beneficios que acuerde esta ley se calcularán sobre una renta superior a $ 1,000 mensuales ni inferior al sueldo vital que regía a la fecha del accidente, sea que la víctima hubiere o no gozado de salario o sueldo en esa fecha.

###### Artículo 4

Artículo 4.o. Los beneficios que esta ley concede, serán de cargo de todas las entidades aseguradoras que cubran el riesgo de incendio y caigan bajo la denominación de Compañías de Seguros, de conformidad al decreto con fuerza de ley N.o 251, de 20 de Mayo de 1931, a prorrata de las primas obtenidas por cada una en el semestre inmediatamente anterior al accidente o accidentes que deban financiarse.

###### Artículo 5

Artículo 5.o La Superintendencia de Compañías de Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, cobrará a las entidades aseguradoras, en cada oportunidad, las cuotas de prorrateo; pagará los beneficios que concede esta ley, y proveerá a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas de los fondos necesarios para los efectos contemplados en el artículo siguiente.

###### Artículo 6

Artículo 6.o. La Sección Médica de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas tendrá a su cargo todo lo relacionado con la atención médica, la determinación de la naturaleza de las incapacidades y demás funciones análogas que la aplicación de la presente ley hiciere necesarias.

###### Artículo 7 FINAL

Artículo final. Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, dieciséis de Mayo de mil novecientos cuarenta y uno.- PEDRO AGUIRRE CERDA.- Arturo Olavarría B.- Salvador Allende.**
