---
title: "CONCEDE BONIFICACION A TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO Y MODIFICA ARTICULOS 2° Y 5° DE LA LEY N° 18.020"
identifier: "CL-29460"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-09-16"
last_updated: "1981-09-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29460"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-09-15"
official_type: "Ley"
official_number: "18033"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31068"
---
# CONCEDE BONIFICACION A TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO Y MODIFICA ARTICULOS 2° Y 5° DE LA LEY N° 18.020

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1°- Concédese, por una sola vez en los mismos términos, modalidades, condiciones y características que señala el decreto ley N° 2.329, de 1978, a los trabajadores de las entidades actualmente regidas por el artículo 1° del decreto ley N° 249, de 1974; el decreto ley N° 2.327, de 1978; el decreto ley N° 3.058, de 1979; los títulos I, II y IV del decreto ley N° 3551, de 1981; el decreto con fuerza de ley N° 1, de Guerra, de 1968; el decreto con fuerza de ley N° 2, de Interior, de 1968; a los trabajadores de los Astilleros y Maestranzas de la Armada y de las Fábricas y Maestranzas del Ejército; a las personas contratadas a honorarios asimilados a un grado de la Escala Unica de Remuneraciones, y a los pensionados de las Cajas de Previsión, que hubieren tenido alguna de estas calidades a la fecha de publicación de la presente ley, una bonificación especial de un monto básico de $ 410, que se incrementará en la misma cantidad por cada persona por la cual el beneficiado perciba asignación familiar o maternal. La bonificación, tanto en su monto básico como en sus incrementos por cargas de familia y maternales, en lo que se refiere a los servicios fiscales e instituciones descentralizadas sin patrimonio propio, será de cargo del Fisco y respecto de las demás entidades descentralizadas y de las Cajas de Previsión, de cargo de la propia entidad empleadora o de la institución de previsión respectiva, sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 4° del decreto ley N° 2.329, referido. Este beneficio deberá ser pagado en el curso del mes de Septiembre de 1981.

###### Artículo 2

Artículo 2°- Sustitúyese, en los artículos 2° y 5° de la ley N° 18.020, de 1981, la expresión "cinco años de edad" por "ocho años de edad."

###### Artículo 3

Artículo 3°- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del artículo 1° de esta ley se financiará con mayores ingresos, en moneda nacional, que se produzca en la cuenta 50 - 01 - 00 - 03 - 91, del Cálculo de Ingresos Generales de la Nación, del Presupuesto vigente.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación oficial de dicha Contraloría. Santiago, quince de Septiembre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
