---
title: "CONCEDE, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, UNA BONIFICACION ESPECIAL AL PERSONAL DE EMPLEADOS Y OBREROS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y AL DE LA PLANTA ADMINISTRATIVA Y DE SERVICIOS MENORES DE LA CORPORACION DE LA VIVIENDA Y DE LA PLANTA SUPLENTE DE HACIENDA DESTINADO EN EL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS"
identifier: "CL-28078"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1963-05-14"
last_updated: "1963-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28078"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1963-05-10"
official_type: "Ley"
official_number: "15193"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25541"
---
# CONCEDE, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, UNA BONIFICACION ESPECIAL AL PERSONAL DE EMPLEADOS Y OBREROS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y AL DE LA PLANTA ADMINISTRATIVA Y DE SERVICIOS MENORES DE LA CORPORACION DE LA VIVIENDA Y DE LA PLANTA SUPLENTE DE HACIENDA DESTINADO EN EL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

CONCEDE, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, UNA BONIFICACION ESPECIAL AL PERSONAL DE EMPLEADOS Y OBREROS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y AL DE LA PLANTA ADMINISTRATIVA Y DE SERVICIOS MENORES DE LA CORPORACION DE LA VIVIENDA Y DE LA PLANTA SUPLENTE DE HACIENDA DESTINADO EN EL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Se autoriza al Presidente de la República para otorgar por decreto supremo, por una sola vez, una bonificación al personal de empleados y obreros del Ministerio de Obras Públicas y al personal de la Planta Administrativa y Servicios Menores de la Corporación de la Vivienda. Asimismo, gozará de esta bonificación el personal de la Planta Suplementaria de Hacienda destinado en el Ministerio de Obras Públicas a la fecha de vigencia de esta ley.

###### Artículo 2

Artículo 2° Esta bonificación no será considerada sueldo para los efectos previsionales y otros, y se otorgará en calidad de anticipo a cuenta de leyes futuras de mejoramiento o reestructuración de dichos Servicios.

###### Artículo 3

Artículo 3° El pago de esta bonificación se hará mensualmente en la forma que determine el Presidente de la República.

###### Artículo 4

Artículo 4° El mayor gasto que irrogue esta ley para el pago de los empleados del Ministerio de Obras Públicas, se cargará a la Cuenta F 97 para cuyos efectos, la autorización a que se refiere el inciso 2° del artículo 47° del decreto 1.000, de mayo de 1960, del Ministerio de Obras Públicas, la ejercitará el Presidente de la República. Con respecto a los obreros, el pago se cargará a la misma Cuenta F 97 o a los ítem y partidas con que se pagan sus jornales.

###### Artículo 5

Artículo 5° Se autoriza a la Corporación de la Vivienda para modificar sus presupuestos a fin de atender al pago del mayor gasto de la bonificación para el personal de su Planta Administrativa y Servicios Menores y se faculta al Presidente de la República para ordenar los traspasos necesarios sin sujetarse a las limitaciones que impone la Ley Orgánica de Presupuestos".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diez de mayo de mil novecientos sesenta y tres.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Ernesto Pinto.**
