---
title: "MEJORA LA SITUACION ECONOMICA DE LOS EMPLEADOS PARTICULARES"
identifier: "CL-25267"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1937-02-08"
last_updated: "1937-02-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25267"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1937-02-05"
official_type: "Ley"
official_number: "6020"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17688"
transitory_parts: "20"
---
# MEJORA LA SITUACION ECONOMICA DE LOS EMPLEADOS PARTICULARES

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación del siguiente PROYECTO LEY: Del sueldo vital y de las Comisiones Mixtas de Sueldos

###### Artículo 1

Artículo 1.o Ningún empleado particular podrá recibir una remuneración inferior al sueldo vital. Se entenderá por sueldo vital, para los efectos de esta ley, el necesario para satisfacer las necesidades indispensables para la vida del empleado, alimentación, vestuario y habitación; y también las que requiera su integral subsistencia.

###### Artículo 2

Artículo 2.o El sueldo vital podrá ser disminuído de acuerdo con los porcentajes que señala la siguiente escala: 1.o Hasta un 50 por ciento a los menores de 18 años y a los mayores de 65 años, cuya capacidad de trabajo se encuentre manifiestamente disminuída y a los lisiados física o mentalmente, circunstancias todas que deberán ser declaradas por la Inspección del Trabajo. Para estos últimos aspectos la Inspección del Trabajo podrá asesorarse, sin costo alguno, de cualquier facultativo que reciba remuneración fiscal, en especial de los médicos de Sanidad y de Carabineros de la respectiva localidad. Los interesados tendrán derecho a presentar un informe médico para que sea considerado por la Comisión, en su caso. 2.o Hasta un 30 por ciento a los menores de 21 años y mayores de 18, siempre que se inicien en un empleo en calidad de aprendices.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los empleados que trabajen a varios empleadores o a un empleador, menos de 24 horas semanales, tendrán derecho al sueldo vital en proporción a las horas de trabajo que dediquen a sus respectivos empleadores.

###### Artículo 4

Artículo 4.o La aplicación de las disposiciones sobre sueldo vital estará a cargo, en cada provincia, de una Comisión Mixta, compuesta de dos empleadores, de dos empleados, y del Intendente, que la presidirá. Los representantes de los empleados serán designados libremente por los Sindicatos y organizaciones profesionales de empleados con personalidad jurídica de la provincia, de acuerdo con el Reglamento que dicte el Presidente de la República. Los representantes de los empleadores serán designados por las entidades patronales de la provincia, que gocen de personalidad jurídica. En la misma forma se designarán dos suplentes de cada categoría, para reemplazar, sucesivamente, a los propietarios. El Intendente designará a los miembros que falten para constituir las Comisiones Mixtas en las provincias, en donde no existieren organizaciones legalmente constituídas. Actuará de Secretario el Inspector del Trabajo que designe el Intendente, a propuesta del Inspector General.

###### Artículo 5

Artículo 5.o En la ciudad de Santiago funcionará una Comisión Central Mixta de Sueldos, que se compondrá de 9 miembros: 4 representantes de los empleadores, designados: uno por la Sociedad de Fomento Fabril, uno por la Cámara de Comercio de Santiago, uno por la Sociedad Nacional de Agricultura y uno por la Sociedad Nacional de Minería; 4 representantes de los empleados, designados por el Presidente de la República a propuesta unipersonal de los Sindicatos y organizaciones profesionales con personalidad jurídica de la provincia de Santiago; y 1 miembro designado por el Presidente de la República, que presidirá la Comisión. La Comisión designará a su Secretario y determinará su remuneración mensual.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Los miembros de las Comisiones Mixtas de Sueldos durarán en el ejercicio de sus funciones por el período de dos años.

###### Artículo 7

Artículo 7.o No podrán ser miembros de las Comisiones Mixtas de Sueldos: a) Los extranjeros; b) Los menores de edad; c) Los que no sepan leer ni escribir; y d) Los que hayan sido condenados o están actualmente encargados reos por crimen o simple delito. No podrán tampoco ser miembros de las Comisiones Mixtas provinciales, los que no hayan residido un año, a los menos, en la provincia respectiva.

###### Artículo 8

Artículo 8.o Los empleados que formen parte de las Comisiones Mixtas de Sueldos gozarán de la misma inamovilidad que para el Delegado del Personal y los Directores de Sindicatos, consulta el artículo 155 del Código del Trabajo.

###### Artículo 9

Artículo 9.o Los miembros de las Comisiones Mixtas de Sueldos, no podrán pertenecer al Congreso Nacional durante el desempeño de sus funciones ni dentro de dos años siguientes al término de ellas por cualquier causa.

###### Artículo 10

Artículo 10. El personal y los elementos de trabajo que requiere el mantenimiento de estas Comisiones serán proporcionados por el Ministerio del Trabajo, en cuyo Presupuesto se consultarán anualmente las Partidas de Gastos que fueren necesarias para este efecto.

###### Artículo 11

Artículo 11. Corresponderá a las Comisiones Mixtas de Sueldos: 1.- Fijar los sueldos vitales que regirán en cada departamento, y resolver los reclamos de empleadores y de empleados, sobre las tarifas fijadas, cuya vigencia no podrá ser inferior a un año. No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, las Comisiones Mixtas podrán fijar en casos especiales, sueldos inferiores, respecto de los siguientes empleados: a) De los que presten sus servicios a industriales o comerciantes que tengan un activo no superior a 25,000 pesos y una producción o venta mensual no superior a 9 mil pesos; b) De los profesores y empleados de las escuelas primarias gratuitas y de los establecimientos de beneficencia y asistencia; y c) De los mayordomos o cuidadores de citées o conventillos destinados a habitaciones y que vivan en ellos. 2. Pronunciarse sobre el valor que representan las regalías y franquicias otorgadas por el empleador, oyendo, en todo caso, a los interesados. 3. Pronunciarse sobres las reclamaciones de empleados y empleadores relacionadas con la aplicación del artículo 2.o. 4. Resolver de los reclamos que empleadores y empleados puedan formularle acerca de la aplicación de las disposiciones sobre asignación familiar, que se consultan en esta ley; y 5. Pronunciarse sobre el caso de ampliación a que se refiere el inciso segundo del artículo 17.

###### Artículo 12

Artículo 12. Las Comisiones tendrán, en el ejercicio de sus funciones, las facultades necesarias para requerir de las empresas y reparticiones públicas los antecedentes que les permitan formarse juicio respecto de las condiciones de vida y trabajo del respectivo departamento. Asimismo, podrán asesorarse por técnicos que estarán obligados a guardar reserva sobre los datos o antecedentes que conocieren durante sus actuaciones.

###### Artículo 13

Artículo 13. Las resoluciones dictadas por las Comisiones Mixtas de Sueldos serán apelables ante la Comisión respectiva y conocerá del recurso la Comisión Central Mixta de Sueldos, la que deberá fallarlo dentro del término de treinta días, contados desde que los antecedentes ingresen en Secretaría. La apelación se deberá deducir dentro del plazo de cinco días, contados desde la notificación de la parte que la entable. La notificación se hará en la forma establecida en el artículo 436 del Código del Trabajo.

###### Artículo 14

Artículo 14. Tanto las resoluciones de la Comisión Central, como las de las Comisiones Mixtas de Sueldos, se adoptarán por mayoría de votos.

###### Artículo 15

Artículo 15 Los miembros de las Comisiones Mixtas, con excepción del Intendente; gozarán de una remuneración de 50 pesos por sesión a que asistan, no pudiendo exceder, en total, de 300 pesos mensuales. Esta remuneración se pagará a los propietarios y suplentes con relación a su asistencia. Los miembros de la Comisión Central Mixta de Sueldos gozarán de una remuneración de 50 pesos por sesión, no pudiendo exceder, en total, esta remuneración, de 600 pesos mensuales.

###### Artículo 16

Artículo 16. Del sueldo de los empleados del mes de Enero de cada año, los empleadores descontarán y depositarán en la Caja de Previsión de los Empleados Particulares, para el pago de los representantes de los empleados en las Comisiones Mixtas, las siguientes cantidades anuales: 2 pesos a los sueldos hasta 600 pesos mensuales; 5 pesos hasta los de 1,000 pesos mensuales y 10 pesos a los superiores a 1,000 pesos mensuales. Los empleadores deberán depositar, en la misma fecha, imposiciones equivalentes a las señaladas en el inciso anterior, con el objeto de pagar las asignaciones a sus representantes en las Comisiones Mixtas. El sueldo del Secretario de la Comisión Central Mixta se imputará, por iguales partes, a las imposiciones de patrones y empleados. El excedente, si lo hubiere, irá a incrementar el fondo de asignación familiar.

## De la asignación familiar

###### Artículo 17

Artículo 17. Establécese la asignación familiar en favor de los empleados que justifiquen tener a sus expensas mujer legítima, madre legítima o hijos legítimos o adoptivos menores de 18 años y que no disfruten de renta. No obstante lo establecido en el inciso anterior, la Comisión Mixta de Sueldos respectiva, reconocerá derecho a asignación a los empleados que tengan a su cargo hijos naturales menores de 18 años o hijos imposibilitados física o mentalmente mayores de 18 años o madre natural. La resolución definitiva que se dicte a este respecto, deberá comunicarse a la Caja de Previsión de los Empleados Particulares, o a la institución que corresponda, para los efectos de la distribución. La asignación será regulada en relación con el número de hijos, considerando a la mujer o madre como un hijo.

###### Artículo 18

Artículo 18. Las asignaciones familiares para los empleados, se costearán con los siguientes aportes obligatorios: 2 por ciento de cargo del empleador, de los sueldos y regalías de que gocen sus empleados; y 2 por ciento de cargo del empleado sobre los mismos sueldos y regalías. Estos aportes deberán ser depositados mensualmente por el empleador en la Caja de Previsión de Empleados Particulares, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 22. No obstante, quedarán exentos de las obligaciones impuestas en este artículo, los empleadores que de su propio peculio y sin exigir el aporte asalariado, hayan establecido o establezcan la asignación familiar para sus empleados, en forma de que el total de las asignaciones familiares que paguen, de acuerdo con el artículo 17, sea superior al aporte patronal del 2 por ciento a que están obligados.

###### Artículo 19

Artículo 19. Las condiciones que se invoquen para obtener los beneficios de la asignación familiar se comprobarán por las correspondientes partidas del Registro Civil y por la Inspección del Trabajo y las Visitadoras Sociales, cuando ello fuere necesario.

###### Artículo 20

Artículo 20. El valor de la asignación familiar por cada hijo se determinará por el sistema de compensaciones, distribuyéndose los aportes obligatorios entre los empleados con derecho a bonificaciones. La asignación familiar será igual para todos los empleados, cualquiera que sea el sueldo de que disfrute el beneficiado.

###### Artículo 21

Artículo 21. El Consejo de la Caja de Previsión de los Empleados Particulares fijará, al término de cada año, el monto de las asignaciones familiares, las que regirán por todo el año siguiente; pero los beneficiarios que adquieran o pierdan el derecho a gozar de asignación familiar durante ese período de tiempo, podrán solicitar de inmediato las modificaciones correspondientes.

###### Artículo 22

Artículo 22. Las asignaciones familiares fijadas se pagarán directamente por el empleador, conjuntamente con los sueldos, debiendo compensarse las sumas pagadas por este motivo, con los aportes que deba hacer en conformidad al artículo 18. Los saldos que resulten a su favor o en su contra, deberán pagarse por la Caja de Empleados Particulares, o integrarse en ella al liquidarse las planillas mensuales. La Caja de Previsión de Empleados Particulares sólo podrá cobrar, por los servicios que esta ley le encomienda, hasta un dos por ciento de los aportes que reciba de conformidad al artículo 18.

###### Artículo 23

Artículo 23. La Caja de Previsión de Empleados Particulares podrá determinar la entrega del valor de la asignación familiar a la persona que tenga a su cargo a los hijos con derecho a ella, cuando así se obtenga un mejor y más justo aprovechamiento de esa bonificación.

###### Artículo 24

Artículo 24. La asignación familiar queda exenta de toda clase de impuestos y no será considerada como sueldo para los efectos del Código del Trabajo ni para la Ley de Previsión de Empleados Particulares. En todo caso, la asignación familiar será inembargable.

###### Artículo 25

Artículo 25. Todo empleado que oculte datos o los proporcione falsos para gozar de asignaciones familiares, responderá con su fondo de retiro de la Caja, por las sumas de que hubiere gozado indebidamente, y por las multas que el Tribunal le aplique.

###### Artículo 26

Artículo 26. Las disposiciones del presente párrafo sobre la asignación familiar, en cuanto se refieren a la Caja de Previsión de Empleados Particulares y a su Consejo, regirán con las actuales secciones especiales de previsión y sus juntas administrativas, respecto de los empleados cuyas imposiciones y bonificaciones se hagan en estos organismos auxiliares; y con la Sección Periodistas de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, respecto de los empleados afectos a su régimen.

###### Artículo 27

Artículo 27. Las instituciones semifiscales no deberán innovar en perjuicio de sus empleados el sistema de asignación familiar que tengan establecido, cuando la aplicación de las disposiciones de la presente ley dé por resultado una asignación familiar inferior a la de que disfruten actualmente.

## Del fondo especial de cesantía y de la indemnización por años de servicios

###### Artículo 28

Artículo 28. Los empleados contribuirán con el 1 por ciento de sus sueldos mensuales a la formación de un Fondo Especial, destinado a auxiliar a los empleados cesantes. Para este efecto, los empleadores harán el descuento respectivo, y remitirán a la Caja de Empleados Particulares las planillas correspondientes, acompañadas de las sumas recaudadas con el objeto indicado. Las multas que se impongan por las infracciones de la presente ley deberán enterarse en la Caja de Empleados Particulares, e incrementarán el Fondo Especial de Cesantía a que se refiere este artículo. El Presidente de la República reglamentará la forma y condiciones de aplicación de este fondo.

###### Artículo 29

Artículo 29. Los empleadores deberán hacer mensualmente en la Caja de Empleados Particulares o en los organismos auxiliares, un aporte, con cargo a ellos, igual al 8,33 por ciento del total del sueldo, sobresueldo y comisiones que el empleado haya ganado durante el mes. Para estos efectos, se considerará exclusivamente hasta una remuneración mensual máxima de $ 3.500. Esta obligación se cumplirá en la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, y demás Cajas de Previsión, respecto de los empleados particulares que estén sometidos a un régimen de previsión distinto del de la Caja de Empleados Particulares y organismos auxiliares. Estos aportes incrementarán el fondo de retiro de cada empleado, y quedarán sometidos a las disposiciones legales que rigen actualmente dicho fondo. No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, los empleados o sus herederos tendrán derecho a percibir estos aportes íntegramente, y sus respectivos intereses, al término de sus servicios, de acuerdo con el Reglamento que dicte el Presidente de la República, y solamente podrán solicitarlos en préstamo para adquisición de propiedades raíces, mejoras o préstamos de edificación. El retiro de las imposiciones a que se refiere este artículo no procederá en caso de que el empleado que cese en sus servicios tenga derecho a acogerse al beneficio de la jubilación, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes. Estos fondos pasarán a incrementar el patrimonio de la institución de que se trate.

###### Artículo 30

Artículo 30. Desde la vigencia de esta ley, cesará la obligación que a los empleadores impone el Código del Trabajo, de indemnizar los años de servicios que se presten con posterioridad a esa misma fecha.

###### Artículo 31

Artículo 31. Respecto de los servicios prestados por los empleados afectos a esta ley, con anterioridad a la vigencia de la misma, regirá la indemnización por años de servicios establecida para los empleados particulares en el Código del Trabajo; pero el sueldo mensual será el término medio de los sueldos, sobresueldos y comisiones, o de las comisiones solamente, de los últimos seis meses trabajados con anterioridad a la vigencia de la presente ley.

## Disposiciones Generales

###### Artículo 32

Artículo 32. Toda persona que trabaje por su cuenta como socio de una sociedad colectiva, civil o comercial, tendrá derecho a acogerse al régimen que para los empleados particulares se establece en el decreto con fuerza de ley número 857, de 11 de Noviembre de 1925. Si se acoge a ese régimen, el interesado deberá hacer declaración de la renta en relación a la cual efectuará sus imposiciones a la Caja de Previsión Social de Empleados Particulares. El Consejo de esta institución calificará las declaraciones y, determinará, en definitiva, la cuantía de las mismas. En ningún caso las imposiciones podrán ser por una cantidad mayor de la que corresponda a una renta anual de cuarenta y dos mil pesos, y le afectarán, en toda su integridad, al interesado. Esta facultad no innova en absoluto sobre la legislación tributaria; no disminuirá, en ningún caso, el porcentaje que sirve de base para calcular el monto de las gratificaciones de que deben gozar los empleados, ni importa tampoco la concesión de los beneficios que otorga la presente ley.

###### Artículo 33

Artículo 33. Las disposiciones relativas al salario vital, a la asignación familiar y al fondo especial de cesantía, regirán también para los empleados de las instituciones semifiscales. Las disposiciones sobre indemnización por años de servicios serán aplicables a estos empleados siempre que actualmente gocen de dicho beneficio en conformidad al Código del Trabajo.

###### Artículo 34

Artículo 34. Los empleados de las empresas periodísticas quedan sometidos a las disposiciones de la presente ley.

###### Artículo 35

Artículo 35. Las disposiciones de la presente ley no se aplicarán a los agentes de seguros, ni a los profesores de la Fundación Santa María. El Presidente de la República dictará, dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de vigencia de la presente ley, y oyendo al Consejo Superior del Trabajo y a la Superintendencia de las Compañías de Seguros, un reglamento que contemple disposiciones tendientes a proteger las actividades de los intermediarios profesionales en el ramo de seguros.

###### Artículo 36

Artículo 36. Queda excluída de las disposiciones de esta ley, la Caja de Seguro Obligatorio, la cual deberá destinar, en el curso del presente año, la suma de un millón de pesos, al mejoramiento de los sueldos de su personal que trabaja jornada completa. Este mejoramiento se efectuará sin perjuicio de los aumentos otorgados en los últimos seis meses.

###### Artículo 37

Artículo 37. La Caja de Seguro Obligatorio deberá tener una Sección Especial de Previsión de su personal, con personalidad jurídica propia, a fin de dar cumplimiento a los fines de la previsión entre los empleados. Esta Sección se regirá por los Estatutos que confeccionará el Consejo de la Caja de Seguro Obligatorio y que apruebe el Presidente de la República. Los fondos de retiro del personal de la Caja de Seguro Obligatorio, que se encuentran actualmente en la Caja de Empleados Particulares, serán traspasados al nuevo organismo a que se refieren los incisos precedentes. En el transcurso de este año, la Caja de Seguro Obligatorio pondrá a disposición del nuevo organismo, la suma de un millón de pesos para atender a las necesidades de su organización y establecimiento.

###### Artículo 38

Artículo 38. Los Notarios y los Oficiales Civiles, en su caso, no cobrarán derechos por el otorgamiento de las escrituras de reconocimiento y legitimación de hijos, y de las de aceptación de tales actos. Dichas escrituras y las actuaciones judiciales a que dieren origen el reconocimiento o la legitimación de hijos, estarán exentas de todo impuesto.

###### Artículo 39

Artículo 39. Las infracciones de la presente ley serán penadas con una multa equivalente al doble del aumento que el empleador ha dejado de efectuar, sin perjuicio del cumplimiento de la obligación que ha motivado la multa. Las multas las aplicará el Juez del Trabajo respectivo.

###### Artículo 40

Artículo 40. Corresponderá a la Inspección General del Trabajo, la fiscalización de las disposiciones de la presente ley, sin perjuicio de la supervigilancia de la Caja de Previsión de los Empleados Particulares y organismos auxiliares, todos los cuales tendrán la obligación de denunciar a la Inspección del Trabajo las infracciones que sorprendieren. Para este efecto, deberán controlar permanentemente los sueldos pagados a los empleados imponentes, sobre la base de las imposiciones depositadas por los empleadores.

###### Artículo 41

Artículo 41. Los derechos que la presente ley confiere a los empleados son irrenunciables. Toda estipulación en contrario será nula.

###### Artículo 42

Artículo 42. La presente ley regirá desde el 1.o de Enero de 1937.

## Artículos transitorios

###### Artículo 1

Artículo 1.o Mientras las Comisiones Mixtas de Sueldos, creadas por esta ley, fijen los sueldos vitales en cada departamento, regirá como tal para los empleados particulares el de 300 pesos mensuales, del que gozarán con las siguientes excepciones: Los empleados que presten sus servicios en las provincias de Tarapacá, Antofagasta, Aysen, Magallanes y en las ciudades de Copiapó, Santiago, Valparaíso y Viña del Mar, gozarán de un sueldo vital de 400 pesos mensuales. Los empleados que presten sus servicios en las ciudades de Coquimbo, Concepción, Valdivia, Temuco y Osorno, gozarán de un sueldo vital de trescientos cincuenta pesos mensuales. Sin embargo, los empleados de Bancos, Cajas, empleados semifiscales, empleados de casas comerciales que paguen patente de primera clase y siempre que presten sus servicios en las ciudades cabeceras de provincias, gozarán de un sueldo vital de 400 pesos mensuales.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Las rebajas indicadas en el artículo 2 de la presente ley, regirán también respecto de los sueldos vitales establecidos en el artículo anterior. Les será aplicable, igualmente, en su caso, la disposición del artículo 3.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los empleadores quedan obligados a aumentar progresivamente las remuneraciones mensuales de que actualmente disfrutan sus empleados, de acuerdo con la siguiente escala:

Menos de De 2 a De 5 a Más de 2 años 5 años 12 años 12 años -------------------------------------------------------

Hasta los primeros 400 pesos_________ 40% 50% 55% 60%

Partes comprendidas entre 400 y 500 pesos___ 10% 10% 15% 15%

Partes comprendidas entre 500 y 700 pesos.____________ 10% 10% 13% 15%

Partes comprendidas entre 700 y 1,000 pesos_____________ 10% 10% 12% 12%

Partes comprendidas entre 1,000 y 1,500 pesos_____________ 10% 10% 10% 10% La escala se aplicará solamente hasta los sueldos de 18,000 pesos anuales; pero los sueldos superiores a esa cantidad, y que no excedan de 42,000 pesos anuales, tendrán el aumento que corresponda a los primeros 18 mil pesos. Los empleados particulares de las provincias de Tarapacá y Antofagasta, gozarán de un aumento especial de un 30 por ciento sobre la escala contemplada en este artículo.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Deberán descontarse de los sueldos que deban pagarse en conformidad a la escala anterior los aumentos que haya tenido cada cargo, con respecto a los sueldos que regían el 1.o de Enero de 1935. No podrán descontarse los aumentos de sueldos producidos por ascensos a empleos de mayor renta, ni los aumentos que empezaron a regir el 1.o de Enero de 1935. Los empleados disfrutarán de los beneficios que les otorga la presente ley, además de los derechos que sobre gratificaciones, premios o asignaciones de cualquier orden tengan o hayan tenido con posterioridad al 1.o de Enero de 1935.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Las disposiciones de los cuatro artículos anteriores, serán aplicables también a las siguientes instituciones: Caja de Empleados Particulares, Caja Reaseguradora de Chile, Caja de los Ferrocarriles del Estado, Caja de Carabineros de Chile, Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, Instituto de Crédito Industrial, Caja de Colonización Agrícola, Caja de Empleados Municipales, Caja de Fomento Carbonero, Caja de Crédito Minero, Caja de Crédito Agrario, Sección Accidentes del Trabajo de la Caja Nacional de Ahorros, Caja de Ahorros de Empleados Públicos y Protección Mutua de Chile, Caja de Crédito Hipotecario y Caja de Retiro y Montepío de las Fuerzas de la Defensa Nacional.

###### Artículo 6

Artículo 6.o La Caja Nacional de Ahorros aumentará los sueldos actuales de su personal, de acuerdo con la siguiente escala:

Personal Administrativo

20 por ciento en los sueldos hasta de 5,000 pesos anuales; 25 por ciento en los sueldos, de 5,001 pesos a 7,500 pesos anuales; 23 por ciento en los sueldos, de 7,501 pesos a 10,000 pesos anuales; 21 por ciento en los sueldos, de 10,001 pesos a 12,000 pesos anuales; 19 por ciento en los sueldos, de 12,001 pesos a 16,000 pesos anuales; 16 por ciento en los sueldos, de 16,001 pesos a 20,000 pesos anuales; 14 por ciento en los sueldos, de 20,001 pesos a 24,000 pesos anuales; 12 por ciento en los sueldos, de 24,001 pesos a 32.000 pesos anuales; 10 por ciento en los sueldos de 32,001 pesos a 42,000 pesos anuales

Personal Técnico

25 por ciento en los sueldos, hasta de 4 mil pesos anuales; 20 por ciento en los sueldos, de 4,001 pesos a 5,000 pesos anuales; 18 por ciento en los sueldos, de 5,001 pesos a 8,000 pesos anuales; 16 por ciento en los sueldos, de 8,001 pesos a 13,000 pesos anuales; 14 por ciento en los sueldos, de 13,001 pesos a $ 19,000 pesos anuales; 12 por ciento en los sueldos, de 19,001 pesos a 24,000 pesos anuales; 10 por ciento en los sueldos, de 24,001 pesos a 36,000 pesos anuales.

Personal de Servicio Interno

30 por ciento en los sueldos, hasta de 2 mil pesos anuales; 25 por ciento en los sueldos, de 2,001 pesos a 3,000 pesos anuales; 20 por ciento en los sueldos, de 3,001 pesos a 4,000 pesos anuales; 15 por ciento en los sueldos, de 4,001 pesos a 5,000 pesos anuales; 12 por ciento en los sueldos, de 5,001 pesos a 5,500 pesos anuales; 10 por ciento en los sueldos, de 5,501 pesos a 6,000 pesos anuales; 9 por ciento en los sueldos, de 6,001 pesos a 7,000 pesos anuales; 8 por ciento en los sueldos, de 7,001 pesos a 8,000 pesos anuales; 7 por ciento en los sueldos, de 8,001 pesos a 8,500 pesos anuales; 6 por ciento en los sueldos, de 8,501 pesos a 9,000 pesos anuales.

###### Artículo 7

Artículo 7.o Las disposiciones de los artículos 1.o y 3.o transitorios no regirán respecto de los siguientes empleados: a) De los que presten sus servicios a industriales o comerciantes que tengan un activo no superior a 25,000 pesos y una producción o venta mensual no superior a 9,000 pesos; b) De los profesores y empleados de las escuelas primarias gratuitas, y de los establecimientos de beneficencia y asistencia; y c) De los mayordomos o cuidadores de citées y conventillos destinados a casa habitación y que vivan en ellos. Todos estos empleados recibirán un aumento de 40 por ciento sobre el sueldo de que disfrutan actualmente, siempre que les correspondiere un aumento mayor por la aplicación de los sueldos vitales o de la escala que fija el artículo 3.o transitorio, y no regirán, respecto de ellos, los descuentos indicados en el artículo 4.o transitorio. El aumento establecido en el inciso anterior se hará únicamente sobre el sueldo de 4,800 pesos al año, respecto de los empleados y profesores de escuelas primarias gratuitas que gocen de trienios, quedando determinado en esta forma el sueldo base de que disfrutarán y que servirá también para la liquidación de los trienios respectivos.

###### Artículo 8

Artículo 8.o Facúltase al Presidente de la República para autorizar a las empresas de venta de energía eléctrica y de gas sujetas a tarifa, para que recarguen el precio del servicio respectivo, en la cantidad necesaria para cubrir el mayor gasto que representa el cumplimiento de esta Ley. Dicho recargo no podrá, en ningún caso, ser superior a un 4 por ciento. No regirá esta autorización respecto de la Compañía de Teléfonos de Chile, si se lleva a cabo el alza de tarifas recientemente acordada en su favor.

###### Artículo 9

Artículo 9.o El Telégrafo Comercial queda liberado de la obligación de enterar en arcas fiscales, el producido de los impuestos establecidos en la letra b) del artículo 21 del Decreto con Fuerza de Ley N.o 55, de 24 de Marzo de 1931, y en el artículo 3.o de la Ley N.o 4,559; y deberá aplicar íntegramente ese producido al cumplimiento de las disposiciones de la presente ley.

###### Artículo 10

Artículo 10. Elévase a 12 por ciento la comisión de 11 por ciento que fija a los Martilleros Públicos, el artículo 7.o del Decreto Ley N.o 769, de 19 de Diciembre de 1925. Dicha comisión se pagará por mitad entre comprador y vendedor.

###### Artículo 11

Artículo 11. Mientras se da cumplimiento por los sindicatos y las organizaciones profesionales de la provincia de Santiago, a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 5.o de la presente Ley, los 4 representantes de los empleados, a que dicho inciso se refiere, serán designados por el Presidente de la República, a propuesta de la Asociación Nacional de Instituciones de Empleados Particulares y de la Asociación Sindical de Empleados de Chile, las que deberán indicar, al efecto, 2 nombres cada una.

###### Artículo 12

Artículo 12. Al empleado que sirva mediante sueldo y comisión, se le aplicará la escala de aumentos que contempla el artículo 3.o transitorio, entendiéndose, para este efecto como sueldo de dicho empleado, el promedio de los sueldos y comisiones que hubiere percibido durante el año 1936. También serán aplicables a este empleado las disposiciones contempladas en el artículo 4.o transitorio, y para determinar el descuento correspondiente, se tomará como base el promedio de los sueldos y comisiones que hubiere percibido durante el último trimestre del año anterior al señalado en dicho artículo. Los aumentos que resulten se aplicarán al sueldo básico o fijo existente a la fecha de la promulgación de la presente ley.

###### Artículo 13

Artículo 13. Al empleado que sirva mediante comisión simplemente, se le aplicará también la escala prevista en el artículo 3.o transitorio, suponiéndole un sueldo base equivalente al promedio de las comisiones que hubiere percibido durante el año 1936. También a este empleado le serán aplicables las disposiciones contempladas en el artículo 4.o transitorio, y para determinar el descuento correspondiente, se aplicará el mismo procedimiento indicado en el artículo anterior.

###### Artículo 14

Artículo 14. Si los empleados a que se refieren los dos artículos anteriores trabajan en forma permanente dentro del establecimiento del empleador, tendrán derecho a percibir el sueldo vital como remuneración mensual mínima.

###### Artículo 15

Artículo 15. Desde la fecha de vigencia de la presente ley y durante seis meses contados desde esa misma fecha, los empleadores no podrán poner término al contrato de trabajo, sino mediante desahucio de tres meses, a menos que se produjere una de las causales de caducidad contempladas en los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 10 del artículo 164 del Código del Trabajo. Lo anterior es sin perjuicio de las demás indemnizaciones a que el empleado tenga derecho, de conformidad a la ley.

###### Artículo 16

Artículo 16. Las asignaciones familiares que establece la presente ley, se comenzarán a pagar a contar del 1.o de Julio del presente año. No obstante, las imposiciones indicadas en el artículo 18, se pagarán desde la vigencia de esta ley y con las sumas acumuladas entre estas dos fechas, se formará un fondo de reserva, destinado a garantizar el pago de las asignaciones familiares.

###### Artículo 17

Artículo 17. Las Comisiones Mixtas de Sueldos deberán estar constituídas 60 días después de la publicación de esta ley en el Diario Oficial y fijar los sueldos vitales de cada departamento dentro de los noventa días siguientes. Si al término de este plazo no hubieren sido fijados los sueldos vitales, continuarán rigiendo los sueldos vitales establecidos en esta ley.

###### Artículo 18

Artículo 18. No se harán los descuentos que establece esta ley para el fondo especial de cesantía y para la asignación familiar a los empleados en actual servicio cuyos sueldos no resulten aumentados como consecuencia de la aplicación de sus disposiciones. Les serán aplicables esos descuentos desde que obtengan aumento de remuneración por cualquier motivo.

###### Artículo 19

Artículo 19. No deberá integrarse en las Cajas respectivas o en los organismos auxiliares la primera diferencia mensual proveniente de los aumentos que establece esta ley.

**Y, por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, cinco de Febrero de mil novecientos treinta y siete.- ARTURO ALESSANDRI.- Roberto Vergara Donoso.**
