---
title: "AUTORIZA AL SUPERINTENDENTE DE BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS PARA SUSPENDER EL FUNCIONAMIENTO DE LAS ENTIDADES FINANCIERAS"
identifier: "CL-29622"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-01-14"
last_updated: "1983-01-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29622"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-01-13"
official_type: "Ley"
official_number: "18202"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31466"
---
# AUTORIZA AL SUPERINTENDENTE DE BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS PARA SUSPENDER EL FUNCIONAMIENTO DE LAS ENTIDADES FINANCIERAS

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

El Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, cuando en uso de sus atribuciones haya designado administrador provisional o tomado a su cargo la administración de dos o más empresas bancarias o sociedades financieras, podrá ordenar, por una sola vez, el cierre temporal de las operaciones de todas las empresas bancarias y sociedades financieras, por un período que no podrá exceder de tres días hábiles. La antecitada facultad quedará extinguida después de un año contado desde la publicación de esta ley.

###### Artículo 2

La resolución que ordene el cierre temporal de operaciones de empresas bancarias y sociedades financieras deberá ser publicada en el Diario Oficial, y producirá sus efectos desde la fecha de tal publicación.

###### Artículo 3

Para los efectos del pago y protesto de letras de cambio, serán considerados como festivos o feriados los días durante los cuales se ordene el cierre temporal de las operaciones de las empresas bancarias y sociedades financieras.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, trece de Enero de mil novecientos ochenta y tres.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Rolf Lüders Schwarzenberg, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
