---
title: "TRASPASA DIVISION QUE INDICA AL MINISTERIO DEL INTERIOR Y FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA FIJAR PLANTAS DE ESTA SECRETARIA DE ESTADO Y SUS SERVICIOS DEPENDIENTES"
identifier: "CL-29462"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-10-06"
last_updated: "1981-10-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29462"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-09-28"
official_type: "Ley"
official_number: "18035"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31083"
---
# TRASPASA DIVISION QUE INDICA AL MINISTERIO DEL INTERIOR Y FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA FIJAR PLANTAS DE ESTA SECRETARIA DE ESTADO Y SUS SERVICIOS DEPENDIENTES

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Traspásase al Ministerio del Interior, del cual pasará a depender, a contar de la vigencia de la presente ley, la División de Desarrollo Social del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, incluyendo sus funciones, atribuciones, su dotación de personal y recursos presupuestarios.

###### Artículo 2

Suprímense los siguientes servicios dependientes del Ministerio del Interior: División de Desarrollo Social, Oficina de Presupuestos y Planificación y Dirección de Asistencia Social. Traspásanse a la Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior, las funciones de los servicios que se suprimen, como asimismo, sus atribuciones, dotación, de personal, bienes, derechos, obligaciones y recursos presupuestarios.

###### Artículo 3

Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de noventa días contado desde la vigencia de esta ley, fije las nuevas plantas del personal de la Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior, como asimismo, las de los servicios dependientes de esa Secretaría de Estado, pudiendo para este efecto, suprimir cargos actualmente existentes y crear nuevos Facúltasele, además, para encasillar en las antedichas nuevas plantas, a todo o parte del personal que cumple funciones, tanto en la referida Secretaría y Administración General, como en los servicios dependientes del Ministerio del Interior. Este encasillamiento se regirá por las disposiciones contenidas en el artículo 29 del decreto ley N° 2.879, de 1979.

###### Artículo 4

Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo establecido en el artículo precedente, modifique la Ley de Presupuestos vigente, para los efectos de adecuarla a lo previsto en esta ley.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insertése en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintiocho de Septiembre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, General de Brigada Aérea (J), Ministro Subsecretario del Interior.**
