---
title: "ADSCRIBE LA SECRETARIA EJECUTIVA DEL COMITE DE;INVERSIONES EXTRANJERAS AL BANCO CENTRAL DE CHILE"
identifier: "CL-29492"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-12-10"
last_updated: "1981-12-10"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29492"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-11-11"
official_type: "Ley"
official_number: "18065"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31137"
repeal_date: "1989-10-10"
parts_repealed: "4"
---
# ADSCRIBE LA SECRETARIA EJECUTIVA DEL COMITE DE;INVERSIONES EXTRANJERAS AL BANCO CENTRAL DE CHILE

ADSCRIBE LA SECRETARIA EJECUTIVA DEL COMITE DE INVERSIONES EXTRANJERAS AL BANCO CENTRAL DE CHILE La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1°- La Secretaría Ejecutiva del Comité de Inversiones Extranjeras estará adscrita al Banco Central de Chile. El financiamiento para el desempeño de sus funciones y obligaciones se efectuará con cargo a los recursos que esta institución le destine.

###### Artículo 2

Artículo 2°- Suprímese el capítulo 03 de la partida 07 de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 1981; elíminase a la Secretaría Ejecutiva del Comité Ejecutivo de Inversiones Extranjeras del artículo 2° del decreto ley N° 1.263, de 1975, Ley Orgánica de Administración Financiera del Estado, y derógase el decreto ley N° 2.313, de 1978, que fijó la dependencia y planta del personal de la Secretaría Ejecutiva del Comité de Inversiones Extranjeras.

###### Artículo 3

Artículo 3°- El personal en actual servicio de la Secretaría Ejecutiva del Comité de Inversiones Extranjeras que no sea contratado por el Banco Central de Chile, tendrá derecho al beneficio del artículo 12 del decreto ley N° 2.448, de 1979, siempre que reúna el requisito de años de imposiciones o de tiempo computable. El referido personal que no tenga derecho al beneficio señalado en el inciso anterior, tendrá derecho de cargo fiscal, al beneficio que otorga la letra e) del artículo 29 del decreto ley N° 2.879, de 1979. El Banco Central de Chile deberá resolver acerca de las contrataciones del personal de la Secretaría Ejecutiva del Comité de Inversiones Extranjeras, dentro del plazo de treinta días contado desde la vigencia de la presente ley.

###### Artículo 4

Artículo 4°- La presente ley regirá a contar del primer día del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- JAVIER LOPETEGUI TORRES, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante.- MARIO MAC KAY JARAQUEMADA, General Subdirector, General Director de Carabineros y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, once de noviembre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Roberto Verdugo Gormaz, Subsecretario de Pesca, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción subrogante.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Pedro Pizarro Baltz, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
