---
title: "MODIFICA ARTICULO 27 DEL D.F.L. N° 2, DE 1959, SOBRE PLAN HABITACIONAL"
identifier: "CL-29604"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-11-16"
last_updated: "1982-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29604"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-11-03"
official_type: "Ley"
official_number: "18182"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31418"
---
# MODIFICA ARTICULO 27 DEL D.F.L. N° 2, DE 1959, SOBRE PLAN HABITACIONAL

MODIFICA ARTICULO 27 DEL D.F.L. N° 2, DE 1959, SOBRE PLAN HABITACIONAL La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1°- Derógase el penúltimo inciso del artículo 27 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1959, sobre Plan Habitacional.

###### Artículo 2

A contar de la vigencia de esta ley, toda alusión legal o reglamentaria al Indice de Salarios y Sueldos deberá entenderse referida al Indice de Remuneraciones.

###### Artículo 3

El Instituto Nacional de Estadísticas podrá modificar el mes de referencia del valor inicial del Indice de Remuneraciones representado por la cifra 100 cuando razones técnicas así lo aconsejen.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, tres de Noviembre de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Rolf Lüders Schwarzenberg, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Saluda atentamente a US.- Alvaro Bardón Muñoz, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
