---
title: "VENTA DE ESTABLECIMIENTOS SALITRALES DEL TERRITORIO DE TARAPACA"
identifier: "CL-21883"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1893-01-26"
last_updated: "1893-01-26"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=21883"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1893-01-26"
official_type: "Ley"
official_number: "7"
repeal_date: "1893-11-29"
parts_repealed: "7"
---
# VENTA DE ESTABLECIMIENTOS SALITRALES DEL TERRITORIO DE TARAPACA

Lei núm. 7.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Art. 1.º Se autoriza al Presidente de la República por el término de tres años para que proceda a la venta, en subasta pública, de los establecimientos salitrales del territorio de Tarapacá que han pasado al dominio del Estado en virtud del pago de los certificados emitidos por el Gobierno del Perú.

###### Artículo 2

Art. 2.° El remate se verificará prévio anuncio durante seis meses en el Diario Oficial de Chile i durante tres meses en algun diario de Lóndres, de París, de Berlin i de Nueva York.

###### Artículo 3

Art. 3.° El mínimum de la subasta de cada salitrera no podrá ser inferior a la tasacion hecha por peritos ni al precio pagado por el Gobierno de Chile mas los intereses a razon del cuatro i medio por ciento (4 1/2%) anual desde la fecha del pago hasta el dia del remate.

###### Artículo 4

Art. 4.° La subasta de cada oficina se hará en moneda esterlina i el pago en libras esterlinas o en su equivalente en moneda legal. El precio se pagará en esta forma: el cincuenta por ciento (50 %) al contado i el resto en dos dividendos anuales de veinticinco por ciento (25 %) cada uno, con mas el interes de cuatro i medio por ciento (4 1/2 %) anual. Los compradores tendrán la facultad de anticipar el pago de los dividendos a plazo.

###### Artículo 5

Art. 5.° La trasmision del dominio de los establecimientos salitrales a que se refiere la presente lei se efectuará sin responsabilidad alguna para el Estado, teniendo los compradores el derecho de perseguir ante el tribunal competente la rectificacion de los deslindes i la reinvindicacion de las especies que les pertenecieren. Solo en caso de reinvindicacion total de la propiedad por terceros será obligado el Fisco a reembolsar el precio.

###### Artículo 6

Art. 6.° Se podrá comprender, por su tasacion respectiva, en la venta de los establecimientos a que se refiere el artículo 1.° porciones de terrenos salitrales nacionales contiguas a ellos, cuya cabida no exceda de cien hectáreas.

###### Artículo 7

Art. 7.° No podrá disponerse de los fondos que produzca la venta de las propiedades a que se refieren los artículos anteriores miéntras una lei posterior no determine su inversion.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto en todas sus partes como lei de la República. Santiago, a 26 de Enero de 1893.- JORJE MONTT.- Enrique Mac-Iver.**
