---
title: "Autoriza la contratación de un empréstito hasta por;6.000,000 de dólares, para atender a los gastos que;demande el tratado con el Perú"
identifier: "CL-24880"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-12-31"
last_updated: "1929-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24880"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-12-28"
official_type: "Ley"
official_number: "4745"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15561"
---
# Autoriza la contratación de un empréstito hasta por;6.000,000 de dólares, para atender a los gastos que;demande el tratado con el Perú

Autoriza la contratación de un empréstito hasta por 6.000,000 de dólares, para atender a los gastos que demande el tratado con el Perú. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para contratar un empréstito que produzca la suma de seis millones de dólares (D$ 6.000,000) o su equivalente en moneda nacional u otra moneda extranjera. Dicho empréstito podrá ser interno o externo. En el primer caso el interés será de siete por ciento (7%) anual y en el segundo de seis por ciento (6%) anual. La amortización será en ambos casos de uno por ciento (1%) acumulativo anual. La contratación podrá efectuarse en total o por parcialidades. El Presidente de la República podrá contratar anticipos bancarios que se cancelarán con el producto de la emisión de los bonos definitivos.

###### Artículo 2

Art. 2.o El producto del empréstito que se autoriza por el artículo 1.o, se destinará al cumplimiento de las obligaciones derivadas del Tratado subscrito en 3 de Junio de 1929, entre los Gobiernos de Chile y el Perú.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintiocho de Diciembre de mil novecientos veintinueve.- CARLOS IBAÑEZ C.- Rodolfo Jaramillo.**
