---
title: "REEMPLAZA ARTICULO 7° DEL DECRETO LEY N° 1.223, DE 1975, SOBRE UNIDAD MONETARIA"
identifier: "CL-29426"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-05-19"
last_updated: "1981-05-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29426"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-05-12"
official_type: "Ley"
official_number: "17996"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30968"
---
# REEMPLAZA ARTICULO 7° DEL DECRETO LEY N° 1.223, DE 1975, SOBRE UNIDAD MONETARIA

REEMPLAZA ARTICULO 7° DEL DECRETO LEY N° 1.223, DE 1975, SOBRE UNIDAD MONETARIA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Reemplázase el artículo 7° del decreto ley N° 1.123, de 1975, por el siguiente: "ARTICULO 7°.- Habrá monedas de $ 100, de $ 50, de $ 10, de $ 5, de $ 1, de $ 0,50, de $ 0,10, de $ 0,05 y de $ 0,01. Las monedas deberán contener un mínimo de 95% de aluminio y el resto de otros metales, o un mínimo de 70% de cobre y el resto de otros metales. El Banco Central de Chile determinará el tipo de aleación y el porcentaje de otros metales que contendrá cada moneda.".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, doce de Mayo de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
