---
title: "LEI NUM. 3,713, QUE HACE MODIFICACIONES A LA LEI QUE AUTORIZO LA CONTRATACION DE UN EMPRESTITO PARA LA MUNICIPALIDAD DE IQUIQUE"
identifier: "CL-24194"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1921-01-12"
last_updated: "1921-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24194"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1920-12-30"
official_type: "Ley"
official_number: "3713"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12869"
---
# LEI NUM. 3,713, QUE HACE MODIFICACIONES A LA LEI QUE AUTORIZO LA CONTRATACION DE UN EMPRESTITO PARA LA MUNICIPALIDAD DE IQUIQUE

Lei núm. 3,713, que hace modificaciones a la lei que autorizó la contratacion de un empréstito para la Municipalidad de Iquique. Lei núm. 3,713.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Introdúcense en la lei número 3,508, de 27 de Febrero de 1919, que autorizó la contratacion de un empréstito para la Municipalidad de Iquique, las siguientes modificaciones: En el artículo 1.° sustitúyense las palabras "por el término de tres años" por estas otras: "por el término de cinco años" i las palabras "que no excedan de 5% anual" por estas otras: "que no excedan de 7% anual". Reemplázase el artículo 2.° por el siguiente: Art. 2.° El producto neto del empréstito se invertirá, esclusivamente, en la proporcion que corresponda, ya sea en moneda esterlina, americana o corriente, en los siguientes objetos: a) Ciento cincuenta mil libras en mejorar los servicios de alcantarillado i contra incendio de Iquique; b) Ciento veinticinco mil libras en pavimentacion de calles i veredas de Iquique; c) Diez mil libras para establecer el servicio de desagües i contra incendio en Caleta Buena; d) Cinco mil libras para hornos crematorios en Iquique; e) Diez mil libras para estudios e inspeccion.

###### Artículo 2

Art. 2.° Introdúcese, despues del artículo 7.° de la referida lei número 3,508, el siguiente artículo nuevo: "Artículo....... La Junta queda autorizada para pagar las obras contratadas en dinero efectivo o en bonos del mismo empréstito, siempre que éstos sean recibidos por los contratistas por su valor nominal.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a treinta de Diciembre de mil novecientos veinte.- ARTURO ALESSANDRI.- Pedro Aguirre Cerda.**
