---
title: "MODIFICA LA LEY N.o 5,146, SOBRE ACUÑACION DE MONEDAS DE NIQUEL Y ORDENA ACUÑARLAS EN CUPRONIQUEL Y EN COBRE"
identifier: "CL-25440"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1941-12-19"
last_updated: "1941-12-19"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25440"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1941-12-17"
official_type: "Ley"
official_number: "7139"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19139"
repeal_date: "1950-12-29"
parts_repealed: "6"
---
# MODIFICA LA LEY N.o 5,146, SOBRE ACUÑACION DE MONEDAS DE NIQUEL Y ORDENA ACUÑARLAS EN CUPRONIQUEL Y EN COBRE

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Sustitúyense los artículos 1 o, 2.o y 3.o de la ley número 5,146, de 24 de Marzo de 1933, por los siguientes:

"Artículo 1.o Habrá dos monedas de cuproníquel: de cinco pesos ($ 5) y de dos pesos ($ 2); y cuatro tipos de moneda de cobre: de un peso ($ 1), de cincuenta centavos ($ 0.50), de veinte centavos ($ 0.20), y de diez centavos ($ 0.10). La aleación de las monedas de cinco y de dos pesos será de veinticinco por ciento de níquel y de setenta y cinco por ciento de cobre y de otros metales. Las monedas de cobre tendrán una aleación de 95 % como mínimum de cobre, y el resto de otros metales". "Artículo 2.o El Presidente de la República fijará por una sola vez el peso, diámetro, tolerancia y demás características de las monedas a que se refiere la presente ley. Toda modificación posterior, a excepción del cuño, deberá ser autorizada por ley". "Artículo 3.o Nadie está obligado a recibir en pago y de una sola vez más de cien pesos en monedas de uno, dos y cinco pesos, ni más de diez pesos en moneda de diez, veinte y cincuenta centavos. Las monedas cortadas o perforadas en forma que no sea visible la acuñación, perderán su carácter de moneda legal".

###### Artículo 2

Artículo 2.o La Superintendencia de la Casa de Moneda y Especies Valoradas procederá a acuñar las monedas de cuproníquel y de cobre a que se refiere esta ley, a requerimiento del Banco Central de Chile.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Durante el plazo de diez años contado desde la fecha de la publicación de la presente ley, la Superintendencia de la Casa de Moneda y Especies Valoradas ingresará el 10 % de sus entradas en una cuenta de depósito; y esa suma será destinada, con autorización del Presidente de la República, a adquisiciones de maquinarias para sus talleres y al mantenimiento de las instalaciones.

###### Artículo 4

Artículo 4.o El Banco Central de Chile podrá anticipar a la Superintendencia de la Casa de Moneda y Especies Valoradas hasta el cincuenta por ciento del valor nominal de las acuñaciones de monedas que le ordene.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Derógase la ley número 4.269, de 6 de Febrero de 1928.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Esta ley regirá desde su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a diecisiete de Diciembre de mil novecientos cuarenta y uno.- Dr. JERONIMO MENDEZ.- Gmo. del Pedregal.**
