---
title: "DECLARA QUE LA GRATIFICACION A QUE SE REFIEREN LAS LEYES NUMS. 2,179 I 2,276, RELATIVAS A LOS EMPLEADOS DEL TRIBUNAL DE CUENTAS, DIRECCION DEL TESORO, CASA DE MONEDA, DIRECCION DE CONTABILIDAD I TESORERIAS FISCALES, ES LA MISMA QUE APARECE EN LA LEI DE PRESUPUESTOS DEL AÑO 1909 I ELIMINA DE LOS BENEFICIOS DE LA GRATIFICACION ESTABLECIDA EN LA LEI NUM 2,276, A LOS EMPLEADOS CUYA RENTA ESTE FIJADA EN ORO"
identifier: "CL-23418"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1912-06-17"
last_updated: "1912-06-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23418"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1912-06-07"
official_type: "Ley"
official_number: "2662"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10305"
---
# DECLARA QUE LA GRATIFICACION A QUE SE REFIEREN LAS LEYES NUMS. 2,179 I 2,276, RELATIVAS A LOS EMPLEADOS DEL TRIBUNAL DE CUENTAS, DIRECCION DEL TESORO, CASA DE MONEDA, DIRECCION DE CONTABILIDAD I TESORERIAS FISCALES, ES LA MISMA QUE APARECE EN LA LEI DE PRESUPUESTOS DEL AÑO 1909 I ELIMINA DE LOS BENEFICIOS DE LA GRATIFICACION ESTABLECIDA EN LA LEI NUM 2,276, A LOS EMPLEADOS CUYA RENTA ESTE FIJADA EN ORO

Declara que la gratificacion a que se refieren las leyes núms. 2,179 i 2,276, relativas a los empleados del Tribunal de Cuentas, Direccion del Tesoro, Casa de Moneda, Direccion de Contabilidad i Tesorerias Fiscales, es la misma que aparece en la lei de presupuestos del año 1909; i elimina de los beneficios de la gratificacion establecida en la lei núm 2,276, a los empleados cuya renta esté fijada en oro. Lei núm. 2,662.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Se declara que los sobre-sueldos o gratificaciones acordados a los empleados del Tribunal de Cuentas, Direccion del Tesoro, Casa de Moneda, Direccion de Contabilidad i Tesorerias Fiscales, por el inciso final del artículo 4.° de la lei núm. 2,276 de 5 de Marzo de 1910 i el artículo 1.° de la lei núm. 2,179 de 19 de Febrero de 1909, son los mismos a que se refieren los item núms, 43, 80, 113 i 360 del Presupuesto de Hacienda de 1909; i que, en consecuencia, los empleados de las mencionadas oficinas sólo tienen derecho a percibir una de estas gratificaciones o sobre-sueldos al año.

###### Artículo 2

ART. 2.°.- Quedan eliminados de los beneficios de la lei núm. 2,276 de 5 de Marzo de 1910, los empleados públicos cuyos sueldos o emolumentos estén fijados en oro.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sansacionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 7 de Junio de 1912.- RAMON BARROS LUCO.- Samuel Claro Lastarria.**
