---
title: "MODIFICA EL SISTEMA DE IMPOSICIONES QUE EFECTUA LA CAJA DE RETIROS Y PREVISION SOCIAL DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO, EN FAVOR DE SU PERSONAL"
identifier: "CL-28121"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1963-08-31"
last_updated: "1963-08-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28121"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1963-08-30"
official_type: "Ley"
official_number: "15257"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25630"
---
# MODIFICA EL SISTEMA DE IMPOSICIONES QUE EFECTUA LA CAJA DE RETIROS Y PREVISION SOCIAL DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO, EN FAVOR DE SU PERSONAL

MODIFICA EL SISTEMA DE IMPOSICIONES QUE EFECTUA LA CAJA DE RETIROS Y PREVISION SOCIAL DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO, EN FAVOR DE SU PERSONAL. Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. A contar de la vigencia de la presente ley, la Caja de Retiros y Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado no efectuará el aporte del 8,33% establecido en el artículo 38° de la ley 7.295, disposición que no se aplicará en lo sucesivo, a su personal. El desahucio que se otorga a dicho personal en la ley 5.730, modificada por el artículo 6° de la ley 6.341, y en los artículos 1°, 2°, 5°, de la ley 7.998, se determinará en relación con las remuneraciones imponibles del interesado, a la fecha de su retiro. Sobre estas mismas renumeraciones se aplicará también el descuento establecido en el artículo 3° de la ley 7.998. La Caja procederá a devolver a su personal los fondos del 8,33% que hubiere acumulado hasta la vigencia de la presente ley. Las cantidades que los empleados perciban por tal devolución serán deducidas del desahucio que en su oportunidad perciban de acuerdo a las leyes 5.730 y 7.998 al cesar en sus cargos".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta de agosto de mil novecientos sesenta y tres.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Hugo Gálvez.-**
