---
title: "READECUA PLANTA Y DOTACION DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD DEL RELONCAVÍ"
identifier: "CL-273456"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2008-06-28"
last_updated: "2008-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=273456"
department: "MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE REDES ASISTENCIALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2008-05-30"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "8"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "39099"
---
# READECUA PLANTA Y DOTACION DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD DEL RELONCAVÍ

D.F.L. Núm. 8.- Santiago, 30 de mayo de 2008.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República; y las facultades que me confiere artículo segundo de la Ley 20.229, dicto el siguiente,

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo PRIMERO

Artículo primero. Readécuase la planta de personal del Servicio de Salud del Reloncaví, conforme a lo dispuesto en el artículo 2º de la Ley 20.229, en el sentido de suprimir los cargos y horas que a continuación se indican:

NOTA: VER DIARIO OFICIAL DE 28.06.2008, PAGINA 18.

Cargos que se pueden remunerar y desempeñar indistintamente bajo el régimen del Decreto Ley Nº 249 de 1973 o de la Ley 19.664:

NOTA: VER DIARIO OFICIAL DE 28.06.2008, PAGINA 18.

##### Artículo SEGUNDO

Artículo segundo. En conformidad a la readecuación de cargos y horas dispuesta en el artículo precedente, la Planta de Personal del Servicio de Salud del Reloncaví pasa a ser la siguiente:

NOTA: VER DIARIO OFICIAL DE 28.06.2008, PAGINA 19 Cargos que se podrán remunerar y desempeñar indistintamente bajo el régimen del Decreto Ley Nº 249 de 1973 o de la Ley 19.664:

NOTA: VER DIARIO OFICIAL DE 28.06.2008, PAGINA 19 F. Planta de Profesionales Funcionarios.

NOTA: VER DIARIO OFICIAL DE 28.06.2008, PAGINA 19

##### Artículo TERCERO

Artículo tercero. Modificanse las glosas de dotación máxima de personal del Servicio de Salud del Reloncaví, para el año 2008, en los siguientes términos:

* Redúcese la dotación máxima de personal Ley Nº 18.834 en 813 cargos, quedando con un total de 1.437. * Redúcese la dotación máxima de personal Ley 19.664 en 4.532 horas semanales, quedando con un total de 6.798 horas. * Redúcese la dotación máxima de personal Ley Nº 15.076 en 42 cargos y 1.176 horas, quedando con 63 cargos y 1.764 horas, respectivamente.

Lo anterior, sin perjuicio de las variaciones de dotación que autorice la Ley de Presupuestos del Sector Público para dicho año.

##### Artículo CUARTO

Artículo cuarto. Déjase establecido que la vigencia del presente Decreto con Fuerza de Ley, se producirá a contar del primer día del mes siguiente a la fecha de publicación en el Diario Oficial del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2008, del Ministerio de Salud, que crea el Servicio de Salud Chiloé.

##### Artículo QUINTO

Artículo quinto. Déjase sin efecto el Decreto con Fuerza de Ley Nº 3, de 2008, del Ministerio de Salud, sin tramitar.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- María Soledad Barría Iroumé, Ministra de Salud.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Jeanette Vega Morales, Subsecretaria de Salud Pública.**
