---
title: "LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION Y, EN GENERAL, DE TODO DERECHO O CONTRIBUCION A LOS ELEMENTOS QUE INDICA, ADQUIRIDOS EN ITALIA POR LA INSTITUCION DENOMINADA PEQUEÑO COTTOLENGO DE DON ORIONE"
identifier: "CL-26924"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1955-10-22"
last_updated: "1955-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26924"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1955-10-05"
official_type: "Ley"
official_number: "11927"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23279"
---
# LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION Y, EN GENERAL, DE TODO DERECHO O CONTRIBUCION A LOS ELEMENTOS QUE INDICA, ADQUIRIDOS EN ITALIA POR LA INSTITUCION DENOMINADA PEQUEÑO COTTOLENGO DE DON ORIONE

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Libéranse de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto de Hacienda N° 2,772, de 18 de Agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores, y, en general, de todo derecho o contribución, a los siguientes elementos adquiridos en Italia por la Institución denominada Pequeño Cottolengo de don Orione, embarcados en el puerto de Génova con destino a Valparaíso, contenidos en los cajones que a continuación se indican: Caja N° 150 A.A. con peso neto de 735 Kgs. y bruto de 950 Kgs.: sierra huincha para madera Mod. Oriaci construcción Alessiani con mesa de 800 mm. con motor eléctrico completo; Caja N° 151 A.A. con peso neto de 595 Kgs. y bruto de 735 Kgs.: una sierra circular para madera Mod. Serena, construcción Alessiani con mesa de 1.100 x 800 mm., con motor eléctrico completo y una afiladora para cuchillas de cepilladoras de madera, mod. Acosemo, construcción Alessiani de 600 mm., con motor eléctrico completo; Caja N° 152 A.A. con peso neto de 320 Kgs. y bruto de 415 Kgs.: una perforadora horizontal para madera Mod. Cantu, con motor eléctrico completo; Caja N° 153 A.A. con peso neto de 350 Kgs. y bruto de 485 Kgs.: una amasadora de pan Mod. rápida, construcción Bianchi, con motor eléctrico completo; Cajón N° 154 A.A. con peso neto de 172 Kgs. y bruto de 235 Kgs.: modeladora de pan Mod. rápida, construcción Bianchi, motor eléctrico completo; Cajón N° 155 A.A. con peso neto de 165 Kgs. y bruto de 220 Kgs.: seleccionadora de pan Mod. rápida, construcción Bianchi para 30 divisiones, completa; Cajón N° 156 A.A., con peso neto de 550 Kgs. y bruto de 750 Kgs.: cepilladora de alambre para madera construcción Salvadeo de 500 mm. de largo, con motor eléctrico completo; Cajón N° 157 A.A., con peso neto de 100 Kgs. y bruto de 1.150 Kgs.: cepilladora de grosor para madera, construcción Salvadeo de 600 mm., largo de la mesa 1.140 mm. máximo grosor de cepilladora 250 mm., con motor eléctrico completo; Cajón N° 158 A.A. con peso neto de 750 Kgs. y bruto de 900 Kgs.: tupí para madera construcción Salvadeo, modelo FS/50, con mesa de 8,50 x 1.000 mm. a 2 velocidades de rotación, con motor eléctrico completo; Cajón N° 159 A.A. con peso neto de 320 Kgs. y bruto de 410 Kgs.: una afiladora de sierras: huinchas y circulares construcción Mundus, con motor eléctrico completo y una afiladora agua construcción Mundus de 430 x 80 mm., con motor eléctrico completo; Cajón N° 160 A.A., con peso neto de 1.257 Kgs. y bruto de 1.865 Kgs.: mortasadora vertical a cadena, para madera Mod. CAT. fabricación Triulzi con mesa de 600 x 280 mm. con motor eléctrico completo y una pulidora alisadora automática para madera, modelo TN 50/3000, fabricación Triulzi, con mesa de 3000 x 900 mm.; Una caja conteniendo 6 sierritas para calados, seis berbiquies cromados de cuatro puntas, seis barrenas a manos de 0,5 mm. completos; seis series taladros a mano de 6-8-10-12-16 mm.; 24 series destornilladores de 100, 125, 150 mm. Una caja conteniendo 24 cepillos de mano de 48 mm., completos con accesorios, seis garlopas de 50 mm. completas; 6 garlopas de 60 mm. completas; 24 serruchos de 500 mm.; 24 serruchos reforzados 300 mm.; 24 serruchos de punta 300 mm. Una caja conteniendo 24 gurbias planas biseladas con mango en serie de 6-8-12-15-20-25 mm.; 24 martillos con mango de 260 gr.; 24 series gurbias planas de punta con mango de 4-6-12-15-20 mm.; 24 series gurbias redondeadas con mango. Una caja conteniendo 24 raspes B de 8" red; 24 escofinas B de 8"; 24 espátulas 120 x 20; 24 limas triangulares para sierra de 4"; 24 limas triangulares para sierra de 6"; 12 guillames de 21 mm. completos; 12 guillames de 24 mm. completos; 24 punzones de 2-3-4-5 mm.; 24 tenazas de carpintero de 160 mm.; 24 alicates cortantes de 160 mm.; 2 alicates; 3 raspadores devastar madera de 10 mm.; 3 raspadores debastadores para madera de 10 mm. Una caja conteniendo 24 sargentos para carpinteros de 200 mm. y 24 sargentos para carpinteros 400 mm. Una caja conteniendo 24 escuadras milimetradas de 200 mm.; 24 reglas milimetradas de 300 mm.; 24 reglas graduadas articuladas de 16 mm. de ancho; 24 reglas graduadas articuladas de madera normal; 24 escuadras falsas regulables para carpintero de 150 mm.; 24 compases de puntas con sector de 150 mm.; 12 piedras para afilar a mano 140 x 80 mm. Cajón N° 161 A.A. con peso neto de 81 Kgs. y bruto de 199 Kgs.: un tecnígrafo Mod. P., fabricación Sipi de 10 x 15 dm. con accesorios; una mesa automática para dicho modelo Euclide, un portalámpara aplicado al tecnígrafo. Cajón N° 162 A.A., con peso neto de 58 Kgs. y bruto de 111 Kgs.; 10 cintas abrasivas aplicables de 8.800 x 120 grana; 5 cintas ídem grana 100; 3 series de hojas cortantes montables para mortazadora de madera de 12 mm.; 2 series hojas ídem de 16 mm.; 6 pares de cuchillos para acepilladoras de madera de 600 mm.; 6 pares de cuchillas ídem de 500 mm.; una hoja cortante para contornos recortados; una sierra circular para madera con soporte; 6 calentadores de agua de un litro y una pinza para extraer sierras con soporte. De análogas franquicias concedidas para la internación de los elementos individualizados en el inciso anterior gozará la internación al país de un grupo de imágenes y estatuas religiosas importadas por la institución Pequeño Cottolengo de don Orione, que comprende 11 piezas, adquiridas en Italia por un valor de un millón cuatrocientos mil liras. Si dentro del plazo de diez años contados desde la publicación de la presente ley se enajenaren, a cualquier título, las especies señaladas en los incisos anteriores o se les diere otro destino, deberán enterarse en arcas fiscales los impuestos y derechos de cuyo pago esta ley libera, quedando solidariamente responsables de ello las personas o entidades que intervinieren en los actos o contratos respectivos."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a cinco de Octubre de mil novecientos cincuenta y cinco.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Oscar Herrera Palacios.**
