---
title: "CONCEDE BENEFICIOS A LOS DEUDOS DE LOS OBREROS QUE INDICA, FALLECIDOS EN EL MINERAL EL TENIENTE"
identifier: "CL-214627"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1967-12-27"
last_updated: "1967-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=214627"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1967-12-14"
official_type: "Ley"
official_number: "16730"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26927"
---
# CONCEDE BENEFICIOS A LOS DEUDOS DE LOS OBREROS QUE INDICA, FALLECIDOS EN EL MINERAL EL TENIENTE

LEY NUM. 16.730

CONCEDE BENEFICIOS A LOS DEUDOS DE LOS OBREROS QUE INDICA, FALLECIDOS EN EL MINERAL "EL TENIENTE" Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o- La Corporación de la Vivienda transferirá, a título gratuito, una vivienda definitiva en el lugar que lo solicite el beneficiario, dentro del programa de construcciones de la mencionada institución, a los herederos de las siguientes personas: Amador Ñanculeo Millalón, Vicente Segundo Arias Pinto y Carlos Antonio Guzmán Contreras. Este beneficio se les otorgará en el siguiente orden sucesivo y excluyente: a) Al cónyuge sobreviviente o hijos legítimos, adoptivos y naturales del causante, menores de edad;

b) A los hijos legítimos, naturales y adoptivos menores de edad, y

c) A los padres legítimos o naturales.

Para el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo, se hará la imputación al Presupuesto de la Corporación de la Vivienda.

###### Artículo 2

Artículo 2.o- Concédese una pensión mensual y vitalicia ascendente a un sueldo vital mensual, escala a) del departamento de Santiago, a los herederos de las personas mencionadas en el artículo anterior, en el mismo orden antes mencionado, y con derecho de acrecer. En el caso de los hijos legítimos, naturales o adoptivos, tendrán derecho a la pensión mientras sean menores de edad, o mayores de edad que se encuentren estudiando en un establecimiento educacional, y mientras terminan sus estudios. En el caso de que se trate de inválidos, percibirán la pensión mientras dure la invalidez.

Tendrán derecho al mismo beneficio contemplado en el inciso anterior y en las mismas condiciones, los herederos de don Manuel Haroldo Pérez Araya, fallecido a causa de un rodado en la mina "El Rosario", de Rengo.

###### Artículo 3

Artículo 3.o- El gasto que signifique el cumplimiento del artículo anterior, se imputará al ítem de Pensiones del Presupuesto del Ministerio de Hacienda.

###### Artículo 4

Artículo 4.o- La Empresa Braden Copper Company aportará el 50% del valor de estas casas, determinado por la Corporación de la Vivienda.

###### Artículo 5

Artículo 5.o- Sustitúyese, en el inciso séptimo del artículo 74.o transitorio de la ley N.o 16.282, la expresión "dos años" por "cuatro años".

###### Artículo 6

Artículo 6.o- Condónanse los saldos de los préstamos y sus reajustes concedidos por la Corporación de Fomento de la Producción entre los años 1961 y 1962 con el fin de financiar adquisiciones de sitios o viviendas en "Villa El Cobre", comuna de Rancagua. La suma de estas condonaciones no podrá exceder de E° 15.000 en total."

**Y teniendo presente que el Congreso Nacional ha desechado las observaciones formuladas por el Presidente de la República, e insistido en el proyecto de ley aprobado, por tanto promúlguese y llévese a efecto como ley de la República.**

**Santiago, catorce de Diciembre de 1967.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Juan Hamilton Depassier.**

**Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Tomás Aylwin Azócar, Subsecretario del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo subrogante.**
