---
title: "MODIFICA EL ARTICULO 506 DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES"
identifier: "CL-29848"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-10-03"
last_updated: "1985-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29848"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-09-26"
official_type: "Ley"
official_number: "18441"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32287"
---
# MODIFICA EL ARTICULO 506 DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

LEY NUM. 18.441

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Modifícase el artículo 506 del Código Orgánico de Tribunales en la forma que se indica:

En el N° 4°, reemplázase por punto y coma (;) la coma (,) después de "judicial", y suprímese la conjunción "y" que la sigue.

En el N° 5°, reemplázase, en su acápite segundo, la frase "el número precedente" por "el presente número", y por coma (,), el punto (.) después de "República", agregando la conjunción "y".

Intercálase a continuación del segundo acápite del número 5°, el siguiente número:

"6°.- Creación, implementación y mantención de salas cunas en aquellos lugares en que sean necesarias en conformidad a la ley, para los hijos del personal del Poder Judicial. Para estos efectos, la Junta de Servicios Judiciales podrá contratar el personal que se requiera. Podrá, asimismo, destinar los fondos que sean necesarios, de sus recursos propios, para solventar los gastos de atención y locomoción de los hijos de dicho personal judicial, en salas cunas externas, que cuenten con la autorización de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 26 de septiembre de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- María Isabel Sessarego Díaz, Subsecretario de Justicia.**
