---
title: "DISPONE EL PAGO DE ASIGNACION FAMILIAR DIRECTAMENTE A LA MUJER"
identifier: "CL-26517"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1952-11-18"
last_updated: "1952-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26517"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1952-10-31"
official_type: "Ley"
official_number: "11051"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22402"
---
# DISPONE EL PAGO DE ASIGNACION FAMILIAR DIRECTAMENTE A LA MUJER

DISPONE EL PAGO DE ASIGNACION FAMILIAR DIRECTAMENTE A LA MUJER. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o La asignación familiar establecida por las leyes en favor de la mujer legítima e hijos legítimos o adoptivos se pagará directamente a la cónyuge comprendiendo su propia asignación y la de los hijos comunes siempre que éstos vivan con ella. Asimismo se pagará a la mujer cuyo matrimonio haya sido declarado nulo la asignación familiar por los hijos que vivan con ella. Se pagará a la madre ilegítima o natural la asignación familiar por los hijos que vivan con ella y por los cuales esté percibiendo asignación el padre natural.

###### Artículo 2

Artículo 2.o La madre por quien se esté percibiendo asignación familiar la recibirá directamente del empleador o patrón.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Establécese, en favor de la mujer empleada, el beneficio de la asignación familiar por su marido inhabilitado física o mentalmente para el trabajo que viva a sus expensas.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Las disposiciones de esta ley se aplicarán a los obreros y a la mujer obrera en todos los casos en que exista a su respecto por disposición de la ley o por convenio con los patrones el beneficio de la asignación familiar.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Cuando el hijo no viva a expensas del padre o de la madre, la asignación será entregada a la persona o a la institución que se haga cargo de aquél.

###### Artículo 6

Artículo 6.o El Juez de Menores podrá, a petición de parte interesada, en los casos en que se establezca que la persona que percibe la asignación familiar no atiende debidamente las necesidades familiares a que está destinada, determinar la persona o institución a quien se le pague. Se aplicará a las causas a que diere lugar esta disposición el procedimiento y demás normas legales compatibles con su naturaleza, que reglan las pensiones alimenticias.

###### Artículo 7

Artículo 7.o La declaración de las cargas familiares, para los efectos de su reconocimiento y pago, podrá hacerse directamente por las personas en razón de las cuales se concede este beneficio.

###### Artículo 8

Artículo 8.o El derecho establecido en la presente ley en favor de la mujer empleada u obrera, en su caso, podrá delegarlo en el marido bastando al efecto autorización ante notario.

###### Artículo 9

Artículo 9.o Esta ley regirá desde el 1.o de Enero de 1953".

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta y uno Octubre de mil novecientos cincuenta y dos.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Juan Atala G.- Sótero del Río.**
