---
title: "LEI NÚM. 3,575, QUE SUPLEMENTA EL PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR"
identifier: "CL-24083"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1919-12-23"
last_updated: "1919-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24083"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1919-12-19"
official_type: "Ley"
official_number: "3575"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12552"
---
# LEI NÚM. 3,575, QUE SUPLEMENTA EL PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR

Lei núm. 3,575, que suplementa el Presupuesto del Ministerio del Interior. Lei núm. 3,575.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Concédese un suplemento de veinte mil pesos ($20,000) al ítem 3,965 i otro de treinta i cinco mil pesos ($35,000) al ítem 3,968 del Presupuesto vijente del Ministerio del Interior.

###### Artículo 2

Art. 2.° Concédese, también, los siguientes suplementos a los ítem que se indican en el Presupuesto del Ministerio del Interior vijente: Doscientos cuarenta mil pesos ($240,000), al ítem 3,971, para gastos jenerales de Secretaría, i servicio de la Guardia de la Cámara de Diputados, etc., Cien mil pesos ($100,000), al ítem 3,973, para la publicacion en la prensa diaria de las sesiones de la Cámara de Diputados.

###### Artículo 3

Art. 3.° Autorízase la inversion hasta de la suma de quince mil pesos ($15,000) en la adquisicion i distribucion de rejistros, impresion i distribucion de los demas efectos electorales a que se refiere el artículo 69 de la Lei de Elecciones, arreglo de timbres i adquisicion de útiles de servicio destinados al Archivo Electoral del Senado.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a diecinueve de Diciembre de mil novecientos diecinueve.- JUAN LUIS SANFUENTES.- J. Florencio Valdes C.**
