---
title: "LEI NUM. 2,090, QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO HASTA POR LA SUMA DE L 3.000,000 I PARA EMITIR HASTA L 2.000,000 EN VALES DE TESORERIA CUYO PRODUCIDO SE DESTINARA AL PAGO DE LA CONSTRUCCION DEL FERROCARRIL DE ARICA A LA PAZ"
identifier: "CL-23118"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1908-02-14"
last_updated: "1908-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23118"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1908-02-10"
official_type: "Ley"
official_number: "2090"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9025"
---
# LEI NUM. 2,090, QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO HASTA POR LA SUMA DE L 3.000,000 I PARA EMITIR HASTA L 2.000,000 EN VALES DE TESORERIA CUYO PRODUCIDO SE DESTINARA AL PAGO DE LA CONSTRUCCION DEL FERROCARRIL DE ARICA A LA PAZ

Lei núm. 2,090, que autoriza al Presidente de la República para contratar un empréstito hasta por la suma de L 3.000,000 i para emitir hasta L 2.000,000 en Vales de Tesorería, cuyo producido se destinará al pago de la construccion del Ferrocarril de Arica a La Paz. Lei núm. 2,090.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Se autoriza al Presidente de la República por el término de tres años, para contratar un empréstito hasta por la suma de tres millones de libras esterlinas, con un interes que no exceda de cinco por ciento al año i con una amortizacion acumulativa hasta de uno por ciento anual.

###### Artículo 2

ART. 2.° Se autoriza, igualmente, al Presidente de la República, para emitir hasta dos millones de libras esterlinas en Vales de Tesorería, hasta de dos años de plazo, cuyo producido se destinará al pago de la construccion del ferrocarril de Arica a la Paz, si una demora en la contratacion del empréstito exijiere pagos mas urjentes. Estos Vales serán cancelados con el producido del empréstito.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 10 de Febrero de 1908.- PEDRO MONTT.- Enrique A. Rodríguez.**
