---
title: "QUE CONCEDE FONDOS PARA EL PAGO DE DIVERSOS SERVICIOS PENDIENTES DEL MINISTERIO DE MARINA"
identifier: "CL-22766"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1903-01-21"
last_updated: "1903-01-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22766"
department: "MINISTERIO DE MARINA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1903-01-21"
official_type: "Ley"
official_number: "1585"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "7488"
---
# QUE CONCEDE FONDOS PARA EL PAGO DE DIVERSOS SERVICIOS PENDIENTES DEL MINISTERIO DE MARINA

Santiago, a 21 de Enero de 1903.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO. Autorízase al Presidente de la República para que invierta las cantidades que a continuacion se detallan, en atender al pago de contratos cuyo valor se cargó a partidas variables del presupuesto de Marina de 1901 i que han sido satisfactoriamente ejecutados o están por terminarse: Para pavimentacion de la Avenida Gálvez, decreto núm. 2,220, de 12 de Agosto, diez mil pesos. Para ensanche del rompe-olas de Marinao, decreto núm. 2,348, de 5 de Setiembre, treinta i cinco mil novecientos cuarenta i ocho pesos. Para pavimentacion del dique i cañería para desagüe i contra incendio, decretos núms. 847 i 2,647, de 20 de Marzo i 7 de Octubre, sesenta i un mil ciento cuarenta i cinco pesos noventa i dos centavos. Para construccion de una casa-habitacion para el mayor de órdenes del Apostadero, decreto núm. 2,805, de 23 de Octubre, veintitres mil doscientos siete pesos sesenta centavos. Para reparaciones e instalaciones en el ponton Majestic, decreto núm. 2,871, de 31 de Octubre, cuarenta mil pesos. Para construccion de carboneras, decreto núm. 844, de 15 de Marzo, veinticinco mil cuatrocientos veinticinco pesos.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, ordeno se promulgue i lleve a efecto como lei de la República.- JERMAN RIESCO.- Francisco Baeza.**
