---
title: "MODIFICA EL ARTICULO 2° DEL D.L. N° 3.525, DE 1980"
identifier: "CL-29747"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-08-22"
last_updated: "1984-08-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29747"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-08-08"
official_type: "Ley"
official_number: "18330"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31954"
---
# MODIFICA EL ARTICULO 2° DEL D.L. N° 3.525, DE 1980

MODIFICA EL ARTICULO 2° DEL D.L. N° 3.525, DE 1980 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo UNICO

Agrégase el siguiente N° 15 al artículo 2° del decreto ley N° 3.525, de 1980. "15.- Otorgar, cuando le sean solicitados, certificados de origen y calidad de productos mineros que se destinen a la exportación".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 8 de agosto de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Samuel Lira Ovalle, Ministro de Minería. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Alvaro Larenas Letelier, Capitán de Navío, Subsecretario de Minería.**
