---
title: "Aprueba Código de Minería que se inserta"
identifier: "CL-24919"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1930-01-25"
last_updated: "1930-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24919"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1930-01-23"
official_type: "Ley"
official_number: "4796"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15581"
has_annex: "yes"
---
# Aprueba Código de Minería que se inserta

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo UNICO

Apruébase el adjunto Código de Minería. Dos ejemplares de una edición correcta y esmerada, autorizada por el Presidente de la República y signados con el sello del Ministerio de Justicia, se depositarán en la Secretaría de ambas Cámaras; dos en el Archivo de ese Ministerio y otros dos en la Biblioteca Nacional. El texto de estos ejemplares se tendrá por texto auténtico del Código de Minería y a él deberán conformarse las demás ediciones y publicaciones que del expresado Código se hicieren.

## 1 PARTE I

CODIGO DE MINERIA TITULO PRIMERO De las minas y de la propiedad minera Art. 1.°- El Estado es dueño de todas las minas de oro, plata, cobre, azogue, estaño, piedras preciosas y demás substancias fósiles, no obstante el dominio de las corporaciones o de los particulares sobre la superficie de la tierra en cuyas entrañas estuvieren situadas. Pero se concede a los particulares la facultad de catar y cavar en tierras de cualquier dominio para buscar las minas a que se refiere el precedente inciso; la de labrar y beneficiar dichas minas, y la de disponer de ellas como dueños, con los requisitos y bajo las reglas que prescribe el presente Código. Art. 2.°.- La propiedad minera que la ley concede se llama pertenencia. Tiene la forma de un sólido, cuya base es un rectángulo y cuya profundidad es indefinida dentro de los planos verticales que lo limitan. Su cara superior, medida horizontalmente, podrá comprender, a voluntad del peticionario, la extensión de una a cinco hectáreas, en las minas a que se refiere el inciso 1.o del artículo siguiente, y de una a cincuenta en las demás; pero en ningún caso podrá tener menos de cincuenta metros de ancho. Art. 3.°.- Cualquier interesado podrá constituir pertenencia en minas de oro, plata, cobre, estaño, plomo, platino, manganeso, fierro, níquel, cerio, iterbio, germanio, cromo, molibdeno, tungsteno, uranio, cobalto, iridio, osmio, paladio, rodio, rutenio, arsénico, antimonio, bismuto, vanadio, niobio, tantalio, estroncio, bario, berilio, zinc, mercurio, litio, titanio, torio, zirconio, radio y piedras preciosas, y en arenas auríferas y estañíferas. Podrá también constituirse pertenencia sobre ónix, mármol, lapislázuli y alabastro; boratos; fosfatos, con escepción del guano; sales de sodio, potasio, magnesio y aluminio solubles en agua, con excepción de los nitratos; grafito, azufre nativo; cuarzo, mica y feldespato industriales; esmeril, bauxita, caolín, criolita, fluorita, calcita en forma de espato doble, dolomita, magnesia, asbeto, talco, pirofilita, trípoli o kieselgur, carbonato de calcio e hidrocarburos en estado sólido. El carbón se regirá especialmente por las reglas del Título XVI. En las demás substancias fósiles sólo podrá constituir pertenencia el dueño del suelo. No constituyéndola, el yacimiento se mirará simplemente como cosa accesoria al suelo, y los minerales se reputarán muebles, aún ántes de su separación, para el efecto de constituir derechos en favor de un tercero. Para que la constitución o enajenación de estos derechos surta efectos respecto de terceros, será necesario el otorgamiento de escritura pública, inscrita en el Conservador de Bienes Raíces respectivo. En las substancias a que se refiere el inciso anterior, que se encuentren en terrenos eriales del Estado, o nacionales de uso público o de las Municipalidades, podrá constituir propiedad minera cualquier interesado. Art. 4.°.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, el Estado se reserva la explotación de los depósitos de guano, y de petróleo en estado líquido o gaseoso, ubicados en terrenos de cualquier dominio, y los de nitratos y sales análogas, y los de yodo y de compuestos químicos de estos productos, que se encuentren en terrenos del Estado, o nacionales de uso público o de las Municipalidades, siempre que sobre ellos, en conformidad a leyes anteriores, no se hubiere constituído propiedad minera de particulares, que estuviere vigente. Art. 5.°.- Las concesiones sobre substancias a que se refieren el inciso 3°.o del artículo 3°.o y el artículo 4°.o, constituyen también propiedad minera y les son aplicables, en consecuencia, las disposiciones del presente Código, a falta de otras especiales que las rijan. El Presidente de la República podrá hacer concesiones en la forma y por el tiempo que estime conveniente para explotar las arenas auríferas, estañíferas, y platiníferas u otras que contengan substancias minerales denunciables que se encuentren en el mar territorial. Art. 6.°.- Las salinas artificiales en las riberas del mar, lagunas o lagos, no son objeto de propiedad minera, y el derecho a explotarlas corresponde a los propietarios riberanos, dentro de sus respectivas líneas de demarcación, prolongadas directamente hasta el agua, debiendo aplicarse para este efecto la regla que consulta el artículo 651 del Código Civil. Art. 7.°.- Podrá constituirse propiedad minera sobre escorias y relaves de substancias de libre adquisición, existentes en terrenos abiertos de establecimientos de beneficio abandonados por sus dueños. Los desmontes son accesorios de la pertenencia de que proceden. Caducado el título de la concesión, podrán los particulares adquirirlos, manifestándolos independientemente o constituyendo propiedad minera sobre el terreno en que estuvieren ubicados. Art. 8.°.- Mientras no haya terminado el aprovechamiento industrial de los terrenos que contengan nitratos o sales análoga, yodo o compuestos químicos de estas substancias, sólo el dueño de ellos podrá hacer manifestación de otra clase de minerales. El Presidente de la República, oyendo a la Superintendencia de Salitre y Minas, determinará si ha terminado o nó el aprovechamiento industrial.

## 2 PARTE II

TITULO II De la capacidad para adquirir pertenencias Art. 9.°.- Toda persona puede adquirir pertenencias o una cuota en ellas, con excepción de las indicadas en el artículo siguiente. Art. 10.- Se prohibe adquirir pertenencias o una cuota en ellas: 1.°. A los Intendentes dentro de la Provincia de su mando, a los Gobernadores dentro de su Departamento, y a los geólogos e ingenieros del servicios de minas del Estado; 2.°.- A los miembros de las Cortes de Apelaciones y a los Ju_ces Letrados en lo Civil, dentro de su territorio jurisdiccional; 3.°.- A los Secretarios de los Juzgados de Letras en lo Civil, a los Conservadores de Minas y a los empleados de estos funcionarios, dentro del territorio de sus oficios; y 4.°.- Al cónyuge no divorciado y a los hijos de familia de las personas expresadas en los números anteriores. Podrán, sin embargo, adquirir por sucesión por causa de muerte, o a virtud de un título anterior al hecho que da origen a la prohibición. Art. 11.- La contravención a lo dispuesto en el artículo anterior será sancionada, mientras la pertenencia o cuota esté en poder del infractor, con la transferencia de sus derechos a la persona que primeramente les demandare en juicio sumario. En todo caso el funcionario infractor sufrirá, además, la pena de inhabilitación especial temporal en su grado medio para el cargo que desempeñe. Art. 12.- Los menores adultos que no han obtenido habilitación de edad, las mujeres casadas y los disipadores sujetos a interdicción, podrán constituir pertenencias en las minas que descubrieren, sin necesidad del consentimiento o autoridad de sus respectivos representantes legales. Las minas adquiridas por los menores adultos a que se refiere el inciso anterior quedarán incorporadas a su peculio industrial. TITULO III De la investigación Párrafo Primero De la facultad de catar y cavar Art. 13.- La facultad de catar y cavar para buscar mina en la heredad ajena, podrá ejercitarse libremente en terrenos abiertos e incultos. Para ejercitarla en los demás terrenos, será necesario el permiso por escrito del dueño del suelo, o de su poseedor o tenedor actuales. Sin embargo, sólo el dueño podrá concederlo cuando la investigación se refiera a casas y sus dependencias, o a terrenos que contengan arbolados o viñedos. Cuando el dueño fuere la Nación o la Municipalidad, el permiso deberá solicitarse del Gobernador o del Alcalde que corresponda. Art. 14.- En los casos de negativa de la persona o funcionario que deba dar el permiso, podrá ocurrirse al Juez de Letras del lugar, quien procederá a conceder o denegar la autorización, sin más trámite que la audiencia verbal de los interesados, en comparendo que se celebrará con sólo el que asista; pero si el juez lo creyere oportuno, oirá el informe de un ingeniero o perito, nombrado en la misma audiencia por los interesados, y en caso de desacuerdo, por él. Sin embargo, no podrá otorgarse esta autorización cuando se trate de casas y sus dependencias o de terrenos que contengan arbolados o viñedos. Si el interesado no pudiere practicar la investigación en el tiempo debido, podrá el juez, con conocimiento de causa, deferir la autorización para otra época oportuna. Art. 15.- El permiso concedido por el juez conforme al artículo precedente, fijará el número de personas que podrán emplearse en la investigación, y se entenderá siempre con las condiciones siguientes: 1.°.- Que la investigación se practique necesariamente cuando no hubiere frutos pendientes en el terreno; 2.°.- Que el tiempo de la investigación no exceda de seis meses, contados desde la fecha en que se otorgue el permiso; y 3.°.- Que el solicitante indemnice al dueño del suelo de todo daño que con la investigación o con ocasión de ella se le causare, debiendo rendir, previamente, caución calificada por el juez para asegurar el cumplimiento de esta obligación, si el interesado lo exigiere. Art. 16.- Las disposiciones precedentes no impiden que puedan solicitarse pertenencias sin previo permiso para investigar, cuando no fuere necesario hacer trabajos de reconocimiento, por estar de manifiesto el mineral; salvo que se trate de hacerlo con relación a alguno de los sitios indicados en los artículos 13, inciso 3.°., y 17. Art. 17.- Sin permiso del Gobernador respectivo, no podrán abrirse calicatas ni otras labores mineras, en sitios destinados a la captación de las aguas necesarias para un pueblo, ni a menor distancia de cincuenta metros horizontales de edificios, caminos, ferrocarriles, líneas eléctricas de alta tensión, acueductos, obras de embalse, abrevaderos, vertientes y lagos de uso público". El Gobernador lo concederá si, a juicio de un ingeniero, no hubiere inconveniente para ello, y prescribirá las medidas de seguridad que deban observarse. Tampoco podrán abrirse calicatas ni otras labores mineras en terrenos comprendidos dentro de los límites urbanos de una ciudad, ni en los ocupados por cementerios, ni en las playas de puertos habilitados, sin permiso del Gobernador respectivo. Se necesitará permiso del Presidente de la República para ejecutar labores a menor distancia de mil quinientos metros de puntos fortificados, o de aeródromos militares, y de quinientos metros de sitios destinados a depósitos de pólvora o materias inflamables. La contravención a lo dispuesto en este artículo se penará con multa de ciento a mil pesos, sin perjuicio de la indemnización debida por los daños que se causaren. En caso de reincidencia, la multa podrá llegar hasta dos mil pesos. Art. 18.- Se comprende en la investigación no sólo el derecho de abrir las tierras para hacer reconocimientos sino el de imponer transitoriamente en los predios superficiales los servicios indicados en el párrafo segundo del Título VIII, en cuanto fueren necesarios para la exploración. Pero el interesado pagará la indemnización correspondiente por estos servicios, salvo que el dueño del predio superficial sea el Fisco o la Municipalidad. El monto de ella se fijará por los interesados, de común acuerdo, o por el juez en subsidio, procediendo en este caso en la forma indicada en el Art. 14. Art. 19.- Las resoluciones judiciales que se expidan sobre la materia a que se refiere este párrafo, sólo serán apelables en el efecto devolutivo, salvo la que fije el monto de las indemnizaciones, que será apelable en ambos Párrafo segundo De las concesiones para explorar

## 3 PARTE III

Art. 20.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo precedente, cuando una persona desee establecer trabajos de investigación o cateo por medio de barrenos mecánicos o por otros procedimientos que supongan el uso de maquinarias o instrumentos para buscar substancias de libre adquisición, podrá ocurrir al Juez Letrado correspondiente, solicitando un permiso exclusivo para explorar, el cual quedará sujeto a las condiciones que más adelante se expresan. Art. 21.- La solicitud contendrá el nombre, domicilio, profesión, nacionalidad y estado civil del solicitante; las señales claras y precisas de la ubicación del terreno de cuya exploración se trata; su extensión aproximada, que no podrá exceder de dos mil hectáreas, y sus deslindes; la substancia o substancias que se deseen investigar, y el nombre y domicilio del propietario del predio. Se acompañará a la solicitud un plano o un croquis del terreno, y se dejará testimonio de haberse enterado en arcas municipales de la ciudad cabecera del departamento la suma de un peso por cada hectárea de terreno solicitado, no pudiendo este pago ser inferior a la cantidad de un mil pesos. Art. 22.- Presentada la solicitud, el juez ordenará su publicación por cinco veces en un periódico que él mismo designará de entre los de mayor circulación del departamento, o de la capital de la provincia, si en aquél no los hubiere. Pero si la solicitud abarcare terrenos ubicados en varios departamentos, la publicación deberá hacerse en cada uno de éstos. Art. 23.- Cualquiera que tenga interés, podrá oponerse a la concesión de exploración dentro del plazo de veinte días, contados desde la última publicación. La oposición podrá fundarse en un derecho preferente para explorar ya concedido o en actual tramitación sobre el mismo terreno. El juez procederá, en este caso, en la forma prevista en el Artículo 14. Lo cual se entiende sin perjuicio de los demás derechos que puedan hacer valer los interesados. Art. 24.- No habiéndose deducido oposición, o desechadas las que se hubieren formulado, el juez otorgará la concesión, fijando en su resolución la superficie y deslindes del terreno concedido. La resolución del juez será apelable solamente en el efecto devolutivo, y una copia autorizada de ella se inscribirá, dentro del plazo de veinte días, en el Registro de Descubrimientos del Conservador o Conservadores de Minas respectivos. Dentro del mismo plazo se archivarán en la oficina de esos funcionarios, el plano o croquis de la extensión concedida. Art. 25.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos 2°.o y siguientes del Artículo 13, y 1.°., 3.°. y 4.°. del artículo 17, la concesión para explorar se entenderá otorgada siempre bajo las siguientes condiciones: a) No podrán hacerse trabajos de investigación, de ningún género, en los terrenos ocupados por pertenencias legalmente constituídas; b) El término para la exploración no podrá exceder de dos años. Los trabajos deberán iniciarse con elementos adecuados, en los primeros seis meses, hecho que deberá manifestarlo el concesionario al juez, dentro de este plazo. Si no lo hiciere, la concesión caducará por ministerio de la ley por el sólo transcurso de dicho plazo. Si manifiesta haber cumplido esa exigencia, el juez, previo informe de un perito, declarará cumplida la condición o caducada la concesión; c) Durante el plazo de investigación, sólo el concesionario podrá hacer calicatas u otras labores mineras, y solicitar pertenencias, dentro de los límites indicados en la resolución que concede el permiso; d) El explorador no podrá establecer una explotación formal, ni hacer extracción de minerales, durante el plazo de la exploración; pero podrá disponer de los que extraiga de las perforaciones de reconocimiento, o encuentre en la superficie, o necesite, arrancar para la prosecución de los trabajos de cateo, salvo las substancias que la ley reserva al dueño del suelo o al Estado; e) En caso de contravención, el juez, a petición de cualquiera persona, mandará suspender los trabajos de explotación, y el explorador no podrá proseguirlos si no hiciere manifestación del terreno correspondiente, en el plazo de treinta días, contados desde que se le notifique la orden de suspensión. No haciendo la manifestación, podrá concederse ese terreno al primero que lo solicite; f) El explorador gozará de los servicios que está obligado a prestar al minero el propietario del predio, en los mismos términos del párrafo segundo del Título VIII, bastando la concesión otorgada para hacer valer estos derechos; y g) El explorador deberá indemnizar los daños que cause con ocasión de los trabajos que ejecute. Se podrá exigir que el explorador rinda caución previa para responder por el valor de las indemnizaciones. Art. 26.- La concesión para explorar es un derecho real que puede enajenarse por acto entre vivos y transmitirse por causa de muerte, del mismo modo que los demás derechos inmuebles. TITULO IV De la manifestación Art. 27.- El descubridor hará manifestación de su hallazgo ante el Juez Letrado del departamento respectivo, por medio de un pedimento que deberá contener los requisitos señalados en el artículo 33. Art. 28.- El pedimento que abarcare terrenos de dos o más departamentos, podrá presentarse ante el Juez Letrado de cualquiera de ellos.

## 4 PARTE IV

Art. 29.- El error en que incurriere el minero al manifestar su pertenencia en un departamento distinto al de la ubicación de la mina, no afectará la validez de la manifestación, siempre que aparezca producido en razón de no estar clara y debidamente deslindados los departamentos por líneas naturales u ostensibles en el sitio a que se refiere el pedimento. Art. 30.- Se tendrá por descubridor al que primero se hubiere presentado a manifestar, salvo el caso en que se pruebe que hubo fuerza o dolo para anticiparse a hacer la manifestación, o para retardar la del que realmente descubrió primero. Art. 31.- No se tendrá por descubridor al que descubriere minas ejecutando trabajos de minería por orden o encargo de otro, sino a aquel en cuyo nombre se ejecutaren los trabajos. Art. 32.- En los casos de los dos artículos precedentes, los perjudicados deberán iniciar la acción que les corresponda dentro del plazo de ciento ochenta días, a contar desde la fecha de la resolución que ordene inscribir y publicar la manifestación. Art. 33.- El pedimento deberá contener las siguientes designaciones: 1.°.- Nombre, estado civil, profesión, nacionalidad, y domicilio del peticionario o peticionarios; 2.°.- Las señales más precisas y características del sitio o punto en que se hizo el hallazgo, y el nombre del predio o del asiento mineral en que se encuentre la mina; 3.°.- La clase del mineral y la forma del yacimiento; 4.°.- El número de pertenencias que se solicite, y el nombre que se dé a cada una de ellas; y 5.°.- La extensión expresada en hectáreas que se desee comprenda cada pertenencia. Art. 34.- Si el hallazgo que se manifieste por otra persona que el dueño del suelo, se encuentra en alguno de los sitios a que se refieren los artículos 13 inciso 3.°. y 17, deberá acompañarse al pedimento el correspondiente permiso para investigar, o en subsidio para manifestar, so pena de nulidad de la concesión. Art. 35.- El secretario del juzgado pondrá en el pedimento certificado del día y hora de su presentación; tomará nota en un Registro numerado que llevará al efecto, y dará recibo al interesado, si lo pidiere. Art. 36.- El juez examinará la manifestación y mandará inscribirla y publicarla, si contiene las designaciones enumeradas en el artículo 33. En caso contrario, ordenará que en el plazo de ocho días, contado desde la fecha del decreto, se subsanen los defectos, subsistiendo para los efectos legales la fecha de la presentación primitiva. Subsanados los defectos, se mandará inscribir y publicar la manifestación. Si no se subsanaren se tendrá por no hecha la manifestación. Art. 37.- El secretario del juzgado dará al peticionario copia autorizada del pedimento y demás actuaciones pertinentes. La inscripción consistirá en la transcripción íntegra de dicha copia en el Registro de Descubrimientos del Conservador de Minas respectivo. Se hará una sola inscripción cualquiera que sea el número de pertenencias solicitadas en el mismo pedimento. Art. 38.- La publicación se hará insertando una copia de la inscripción, por tres veces, en el periódico que señale el Tribunal con arreglo a lo dispuesto en el artículo 22. Deberán mediar, entre cada dos publicaciones, a lo menos diez días. Art. 39.- La inscripción y publicación deberán hacerse dentro del plazo de sesenta días, contado desde la fecha de la resolución que las ordene. TITULO V. De la mensura Art. 40.- Dentro del plazo fatal de ciento ochenta días, contado desde la fecha de la resolución que ordene la inscripción del pedimento, el peticionario deberá construir, en el terreno solicitado, un hito de referencia, de material sólido, con una base no inferior a un metro cuadrado, y una altura mínima de dos metros que sirva para fijar la ubicación de la pertenencia o grupo de pertenencias contiguas que se pretenda mensurar. Los interesados podrán aprovechar como hitos de referencia los del Estado que se encuentren a una distancia no mayor de tres kilómetros. Art. 41.- Dentro del mismo plazo de ciento ochenta días, el peticionario, o cualquiera de ellos cuando fueren varios, deberá presentarse en el expediente de manifestación a pedir la mensura de su pertenencia o pertenencias. En la solicitud deberá indicarse el largo y ancho de cada pertenencia y los rumbos hacia los cuales deben ser medidas, relacionándolo todo con el hito de referencia, y pudiendo reducirse la extensión solicitada en la manifestación. Se indicará, además, el nombre de las minas conocidas que existan en la vecindad y, en lo posible, el nombre de los dueños de ellas. Se acompañará a la solicitud un plano catastral o topográfico fiscal de la región, o un plano esquemático en caso que no existan aquellos, en que se señale la ubicación de la pertenencia o pertenencias; un croquis en que se indique la configuración de estas pertenencias; la copia autorizada de la inscripción de la manifestación; un ejemplar de cada número del periódico en que ésta se hubiere publicado y los comprobantes de haberse pagado las patentes respectivas. El secretario deberá otorgar recibo de este escrito, cuando el interesado lo pidiere. Art. 42.- El juez examinará los antecedentes acompañados a la solicitud de mensura y, encontrándolos conformes, mandará fijarla en carteles y publicarla en el periódico que designe en conformidad al artículo 38. Para este fin, se dará al interesado copia de la solicitud y de su proveído. Si de este exámen apareciere que el peticionario ha dejado de cumplir cualquiera de las obligaciones cuya omisión o retardo acarrea la caducidad de la concesión, el juez desechará de plano la solicitud de mensura, y ordenará se cancele la inscripción de la manifestación, debiendo regir en este caso para los funcionarios respectivos lo dispuesto en el artículo 129. Si notare, en cambio, omisiones o defectos susceptibles de ser subsanados, ordenará que se salven dentro del plazo de ocho días, contado, desde la fecha del decreto que lo disponga; y cumplido esto, mandará hacer la fijación y la publicación a que se refiere el inciso 1.°. de este artículo. No cumpliéndose debidamente lo ordenado, el juez procederá en los términos del inciso precedente. El cartel se fijará por quince días en la secretaría del Juzgado dentro del plazo que se indica en el inciso siguiente.

## 5 PARTE V

La publicación deberá hacerse por tres veces, dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha de la resolución que la ordene, y no podrán mediar entre una y otra publicación menos de cinco días. Art. 43.- Podrá deducirse oposición a la petición de mensura dentro de los diez días siguientes a la expiración del plazo de treinta días indicado en el inciso final del artículo anterior. La oposición sólo podrá fundarse: 1.°.- En que se trata de mensurar una pertenencia manifestada en contravención a lo dispuesto en la letra c) del artículo 25. 2.°.- En el derecho preferente para mensurar en virtud de una manifestación anterior; y 3.°.- En el hecho de que con la mensura se pretende abarcar terrenos ya ocupados por pertenencias mensuradas. La oposición será rechazada de pleno si no se presentare aparejada de la respectiva copia auténtica de la concesión, manifestación o título definitivo. El interesado no podrá hacer valer las demás acciones que le competán, si hubiere optado por las de este artículo. Art. 44.- Si la oposición se fundare en el N.o 2.°. del artículo anterior, deberá solicitarse en el expediente en que ésta recae la mensura de la pertenencia del opositor y se aplicarán a este caso las disposiciones de los artículos precedentes, debiendo acumularse este expediente al de la manifestación respectiva. Pero, si por el opositor no se hubieren cumplido todas las obligaciones previas a la petición de mensura, estando vigentes los plazos, se postergará su obligación de pedir la mensura hasta que hayan sido llenadas, suspendiéndose, entretanto, el procedimiento. Art. 45.- Las oposiciones a que se refieren los artículos anteriores se tramitarán en juicio sumario. Art. 46.- No habiéndose formulado oposición, el interesado deberá, dentro del plazo de diez días, contado desde la expiración del establecido en el artículo 43, pedir al Tribunal que designe día y hora para verificar la operación de mensura. Si habiéndose formulado oposición, hubiere sido desechada, el interesado cumplirá la obligación a que se refiere el inciso anterior, dentro del plazo de diez días, contado desde que quede firme la resolución recaída en la oposición. Art. 47.- Dentro de este mismo plazo, deberá cumplir la obligación mencionada el opositor cuya preferencia para mensurar hubiere sido reconocida judicialmente. Si fueren dos o más los opositores que se encontraren en este caso, la cumplirán sucesivamente, siguiendo el orden que se les hubiere señalado, dentro del plazo de diez días, contado desde que quede firme la respectiva resolución que apruebe el acta de mensura o que declare caducado el derecho preferente del opositor a quien le corresponda mensurar. Art. 48.- Una vez verificada la mensura del opositor u opositores, o caducada toda preferencia para hacerla, el interesado deberá pedir, dentro del plazo indicado en el inciso 2.°. del artículo anterior, que se señale día y hora para la mensura de su pertenencia o pertenencias. Art. 49.- Toda resolución judicial que fije día y hora para verificar la mensura deberá ser publicada por tres veces consecutivas en el periódico que señale el tribunal, en conformidad al artículo 38, sin perjuicio de la notificación por el estado a los que se hubieren hecho parte. Art. 50.- Solicitada la mensura de una pertenencia, y hasta que quede inscrita el acta, no podrá paralizarse, por más de tres meses, la tramitación de la gestión o de los juicios a que diere lugar. Si transcurriere este término fatal que sin el interesado o ninguna de las partes practicare diligencias útiles destinadas a dar curso progresivo a los autos, o a realizar la operación de mensura, en su caso, se producirá ipso jure la caducidad de la o las concesiones, y el juez, de oficio o a petición de cualquiera persona, ordenará que se cancelen las incripciones respectivas. Art. 51.- Cuando se tramite un juicio sobre preferencia de mensura, la persona que haya deducido oposición estará también sujeta a las obligaciones indicadas en el artículo anterior. No haciéndolo, el juez, de oficio o a petición de cualquiera persona, declarará desistida a aquélla del derecho de preferencia alegado, sin perjuicio de la caducidad de la concesión, si procediere. Art. 52.- La mensura se ejecutará por el ingeniero del servicio de minas del Estado que corresponda, en conformidad al Reglamento que dicte el Presidente de la República para organizar el servicio de mensura de minas. En los departamentos en que no hubiere personal del referido servicio, la mensura se llevará a efecto por un ingeniero de minas o civil o por un perito, elegido por el interesado de entre las personas que anualmente designe con tal objeto, para cada departamento, el Presidente de la República, a propuesta del jefe del servicio. Si por causa justificada no pudiere practicarse la mensura con arreglo a los incisos precedentes, el juez designará el ingeniero o perito que deba realizarla. En la resolución que fije día y hora para la mensura se indicará el nombre del ingeniero o perito que la ejecutará, el cual no podrá ser recusado, sino por el que solicita la mensura y en el caso contemplado en el inciso anterior. El ingeniero o perito será siempre asistido por dos testigos. Cada interesado podrá, por sí o por medio de un perito designado previamente por escrito ante el juez, concurrir a la mensura, vigilar la operación y hacer en el terreno las observaciones que estime procedentes. Art. 53.- El ingeniero o perito encargado de ejecutar la operación de mensura, estará afecto a las responsabilidades civiles y criminales de un ministro de fé, en cuanto a la veracidad de los hechos certificados por él y relativos al día, hora y lugar en que se ejecute la operación; a la asistencia de los testigos e interesados, y a los reclamos que cualquier asistente formule en el acto de la mensura. Cualquier interesado podrá pedir al Juzgado que designe un receptor que concurra a la operación de mensura y firme el acta respectiva. Art. 54.- El ingeniero o perito, al mensurar, deberá someterse a las siguientes normas: 1.°.- Reconocerá el hito de referencia y si reune los requisitos exigidos, procederá a verificar la mensura, partiendo de un punto cuya ubicación determinará por tres visuales dirigidas a tres puntos fijos y perceptibles del terreno, o bien, refiriéndolo a otro punto que fijará, precisando su rumbo y distancia. El punto de partida se relacionará con el hito de referencia y, en general, no se omitirá circunstancia alguna que en cualquier tiempo pueda contribuir a establecer la ubicación de la pertenencia;

## 6 PARTE VI

2.°.- Practicará la mensura en la forma indicada por el minero en la solicitud de mensura y con arreglo al croquis acompañado, o como entonces lo pidiere el interesado, si no hubiere peticionarios o dueños colindantes que se opongan; 3.°.- No podrá, en caso alguno, abarcar con la mensura terrenos ya ocupados por otra pertenencia mensurada; 4.°.- La mensura se orientará con respecto al meridiano astronómico. Cuando éste no estuviere fijado en el asiento minero, el ingeniero o perito que usare la brújula, anotará el ángulo de declinación magnética correspondiente al meridiano de la capital del departamento; y 5.°.- El ingeniero o perito colocará hitos, sólidamente construídos y bien perceptibles, a lo menos en cada uno de los vértices de la pertenencia o del perímetro del grupo de pertenencias contiguas. Si algún vértice quedare situado en un lugar inaccesible, o dentro del mar, lago o pantano, fijará la dirección de los lados, o del rectángulo, por medio de hitos colocados en la parte más próxima al vértice inaccesible. Art. 55.- Terminada la operación, el ingeniero o perito levantará un acta que contendrá la narración precisa, clara y circunstanciada del modo como se ejecutó, y de las particularidades del criadero mineral. Siempre que sea posible, indicará los nombres, ubicación y dueños de las pertenencias colindantes. Deberá también dejar testimonio de todas las observaciones y reclamos que hicieren los interesados o sus representantes, y de la forma en que fueron resueltas las cuestiones de carácter técnico. Esta acta será subscrita por el ingeniero o perito, testigos, interesados, y el ministro de fé, en su caso. El ingeniero o perito deberá entregar a cualquier interesado que se lo pida, copia del acta, autorizada por él. Art. 56.- El ingeniero o perito quedará también obligado a confeccionar un plano por triplicado de la pertenencia mensurada, en escala de uno a diez mil, con indicación de los puntos que han servido de base para ubicar la pertenencia y las particularidades del terreno y minas colindantes. Art. 57.- El acta y el plano deberán ser pesentados al juez por el ingeniero o perito, a la mayor brevedad. Cualquier interesado podrá pedir que se le notifique, a fin de que haga ésta entrega, para lo cual tendrá un plazo no superior a diez días. Art. 58.- Cuando se mensuren dos o más pertenencias contiguas de un mismo dueño, podrá extenderse una sola acta y levantarse un solo plano, siempre que se individualicen y determinen con precisión la ubicación y los deslindes de cada pertenencia. Art. 59.- La operación no se suspenderá por oposiciones que se formulen en el acto de la mensura. El ingeniero o perito ejecutará de todos modos la operación y se limitará a dejar testimonio en el acta de las divergencias de caracter técnico que se suscitaren en el terreno. Art. 60.- El juez aprobará el acta de mensura siempre que reuna los requisitos legales y que no conste en ella misma reclamos que deba resolver; y mandará inscribirla en el Registro de Propiedad del Conservador de Minas, disponiendo se dé al efecto al interesado copia autorizada de ella y del respectivo auto aprobatorio. Uno de los ejemplares del plano será agregado al expediente; otro será mandado archivar en el Conservador de Minas, y el tercero, acompañado de una copia del acta de mensura, se enviará al servicio de minas del Estado. Notando en el acta faltas o ilegalidades, mandará el juez subsanarlas, y hecho, regirá lo dispuesto en el inciso anterior. Art. 61.- Si en el acta aparecieren divergencias periciales, oposiciones o reclamos, el juez resolverá con arreglo al procedimiento sumario. Art. 62.- Las resoluciones que fallen las oposiciones a la mensura y las que aprueben el acta o denieguen su aprobación, serán apelables en ámbos efectos. Toda otra resolución a que dieren lugar las tramitaciones a que este título se refiere, lo será sólo en lo devolutivo. Art. 63.- La operación de mensura es inmutable. No obstante cualquiera que tenga interés, con exclusion del dueño de la pertenencia podrá pedir su nulidad, fundándose en que se ha incurrido, en la operación misma o en las resoluciones judiciales que a ella se refieren, en error pericial, violación manifiesta de la ley, fraude o dolo; en que se ha abarcado con la mensura terrenos ya ocupados por pertenencias mensuradas, salvo lo dispuesto en el artículo 83, o comprendidos en una concesión para explorar, o en que se ha faltado a cualquiera de los trámites u obligaciones que la ley establece para llevarla a cabo. Estas acciones prescriben en el plazo de dos años, contado desde la fecha de la inscripción del acta restiva. Art. 64.- La mensura que deba ejecutarse nuevamente por haberse declarado nula la practicada con anterioridad, deberá verificarse en el mismo terreno en que ésta tuvo lugar; salvo que los fundamentos de la declaración de nulidad no lo permitieren, en cuyo caso el cambio de ubicación deberá limitarse a lo estrictamente necesario para no contrariar ese fallo. Art. 65.- El minero estará obligado a mantener y conservar en pie el hito de referencia y los que fijen los deslindes de su pertenencia, o del perímetro del grupo de pertenencias contiguas, y no podrá alterarlos o mudarlos, todo bajo pena de pagar una multa que no baje de cien pesos y que no exceda de un mil pesos, sin perjuicio de la responsabilidad criminal que le afectare, si hubiere procedido maliciosamente. Art. 66.- Cuando por algún motivo se derribare o destruyere uno o más linderos, el juez, a petición del minero o de cualquier colindante, mandará colocarlo en su primitivo lugar, el día y hora que determine y por el ingeniero o perito que designe, previa citación hecha de acuerdo con el artículo 49. Si, por caducidad del título de una o más de las pertenencias alinderadas en conjunto, variare el perímetro, se procederá, en la misma forma, a la colocación de los hitos necesarios para señalar el nuevo perímetro. El procedimiento establecido en el inciso 1.°. de este artículo se aplicará cuando se hubiere alterado o mudado algún lindero, sin perjuicio de las penas y responsabilidades criminales.

## 7 PARTE VII

TITULO VI De las demasías Art. 67.- La extensión de terreno encerrada por tres o más pertenencias mensuradas, en que no sea posible ubicar otra de la forma y cabida mínima indicadas en el artículo 2.°, constituye una demasía, y accederá, por ministerio de la ley, en el momento de mensurarse la pertenencia que cierre el polígono, a aquella de las colindantes que hubiere sido manifestada primero. Art. 68.- La demasía no aumentará el valor de la patente de la pertenencia a que acceda, y formará con ésta un todo indivisible. Art. 69.- El minero favorecido podrá anotar al margen del título de mensura de su pertenencia la existencia de la demasía, previo decreto del juez, dado con citación de los colindantes de ella. Al mismo tiempo, archivará el plano respectivo. Art. 70.- No habiéndose practicado los trámites a que se refiere el artículo anterior, el minero favorecido perderá su derecho a la demasía cuando caduque el título de cualquiera de las pertenencias que la formaban. TITULO VII De la condición jurídica de las pertenencias Art. 71.- La pertenencia es un inmueble distinto y separado del terreno superficial, aunque aquélla y éste pertenezcan a un mismo dueño, y se rige por las mismas leyes que los demás bienes raíces, salvo las disposiciones especiales de este Código. Art. 72.- El acta de mensura inscrita constituye el título de propiedad de la pertenencia y da la posesión legal originaria de ella. Art. 73.- Se reputan inmuebles accesorios de la pertenencia las construcciones, instalaciones y demás objetos destinados permanentemente por su dueño a la investigación, arranque y extracción de minerales. Art. 74.- Las pertenencias no son susceptibles de división material, sino intelectual o de cuota. Lo dispuesto en el inciso anterior no regirá para la propiedad salitrera. Art. 75.- El tiempo de posesión necesario para ganar por prescripción las pertenencias, será de dos años, en la prescripción ordinaria, y de seis en la extraordinaria, sin distinción en caso alguno entre presentes y ausentes. Las suspensiones que la ley acuerda a favor de ciertas personas, tanto en la prescripción adquisitiva como en la extintiva, no se tomarán en cuenta, transcurrido el plazo de seis años. Art. 76.- Será válido el contrato de promesa de venta de una pertenencia, o de derechos mineros, que sólo obligue al vendedor, siendo facultativo para el comprador realizar o nó la compraventa. Celebrado el contrato de promesa por escritura pública, podrá inscribirse en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador que corresponda; y en tal caso, estará obligado a celebrar el contrato de compraventa prometido, todo aquél a quién se transfiera o transmita la pertenencia o derechos mineros de que se trata. En el mismo caso, si, pendiente el contrato de promesa, y sin consentimiento del promitente comprador, se ejecutare un acto o se celebrare un contrato que afecte a la tenencia, posesión o dominio de la cosa prometida, caducará el acto o contrato con relación a ella, una vez realizada la compraventa, si el comprador así lo deseare. Art. 77.- No hay rescición por causa de lesión enorme en los contratos de compraventa y de permuta de mina o derechos mineros. Art. 78.- En cada departamento o sección de departamento habrá una oficina encargada del Registro Conservatorio de Minas, que se regirá por las disposiciones de un Reglamento especial. En ella se llevarán, además del Repertorio, los libros siguientes: 1.°.- Registro de Descubrimientos; 2.°.- Registro de Propiedad; 3.°.- Registro de Hipotecas y Gravámenes; y 4.°.- Registro de Prohibiciones e Interdicciones. Art. 79.- Se inscribirán en el primero los decretos de concesión de exploración y las manifestaciones, y las transferencias o transmisiones de derechos que de ellos se deriven; y en el segundo, las actas de mensura y las transferencias y transmisiones de una pertenencia constituída. Art. 80.- Se llevará, además, en cada oficina del Conservador un registro especial, que se denominará Registro de Accionistas, en el cual se harán no sólo las anotaciones a que se refiere el artículo 139, inciso 1.°., sino también las transferencias y trasmisiones de acciones de los socios y los gravámenes y prohibiciones que las afecten, por cualquier causa. Este Registro será complementado con un indice, que se llevará por orden alfabético de socios y sociedades. TITULO VIII De los derechos del minero Párrafo I De la extensión del dominio Art. 81.- Desde el momento de la inscripción del pedimento, el descubridor podrá efectuar todos los trabajos necesarios para el reconocimiento de la mina y constitución de su título, y se hará dueño de los minerales que extrajere con motivo de estos trabajos, a excepción de los que la ley reserva al dueño del suelo o al Estado. Art. 82.- Mensurada la pertenencia, el concesionario de las substancias a que se refiere el inciso 1°. del artículo 3°.., se hace dueño de todas las demás que encontrare dentro de los límites de su pertenencia, excepto de las comprendidas en el inciso 3°. del artículo 3°. y en el artículo 4°.. El concesionario de alguna de las substancias a que se refieren los demás incisos del artículo 3°., se hace dueño de todas las substancias no comprendidas en los incisos 1°. y 3°. de dicho artículo y en el artículo 4°., que encontrare dentro de los límites de su pertenencia. Art. 83.- En los terrenos ocupados por pertenencias de las substancias a que se refieren los incisos 2.°. y 4.°. del artículo 3°.., podrán constituirse pertenencias para explotar substancias de las referidas en los incisos 1°.. y 3°.. del mismo artículo. El primer concesionario no podrá ser perturbado en sus labores con motivo de los trabajos del segundo, y éste deberá entregar a aquél todas las substancias que le pertenezcan y que extrajere con motivo de la explotación. Art. 84.- No obstante lo dispuesto en el artículo 82, si un concesionario aprovechare, en explotación separada, substancias que la ley reserva al dueño del suelo, éste tendrá derecho a exigir su entrega, pagando los costos de extracción, mientras las substancias explotadas se encuentren en el terreno. Art. 85.- Las aguas procedentes de los trabajos subterráneos de las minas pertenecen a éstas.

## 8 PARTE VIII

Párrafo II De los servicios que deben prestar los terrenos superficiales Art. 86.- Los terrenos superficiales están sujetos, con el sólo fin de facilitar al minero los medios necesarios para reconocer y constituir la pertenencia y para efectuar una cómoda explotación de la mina, a las siguientes servidumbres: 1.°.- La de ser ocupados, en toda la extensión necesaria, por canchas y depósitos de minerales, desmontes, relaves y escorias; por plantas de extracción y beneficio de minerales, y por canales, tranques, cañerías, habitaciones, construcciones y demás obras complementarias; 2.°.- Las establecidas en beneficio de las empresas concesionarias de servicios eléctricos, de acuerdo con la legislación respectiva; y 3.°.- La de tránsito, y la de ser ocupados por caminos, ferrocarriles, cañerías, planos inclinados y andariveles que unan la mina con los caminos públicos, establecimientos de beneficio, estaciones de ferrocarril, puertos de embarques o centros de consumo. Art. 87.- Tanto la finca en que se encuentre ubica la pertenencia, como las inmediatas, siempre que no estén cultivadas o cerradas, quedarán sujetas a la servidumbre de pastaje para los animales destinados a la explotación y acarreo de los minerales, y al uso de las leñas que se emplearen en los menesteres domésticos por los trabajadores de las minas; pero el derecho de cortarlas cesa, si el propietario del fundo las entregare cortadas. Art. 88.- El minero podrá, asimismo, aprovecharse de las aguas que corran por cauces artificiales o naturales para la bebida de los operarios y animales y para el movimiento de las máquinas de explotación y beneficio, quedando en esta parte sometido a la legislación sobre uso de aguas para fines industriales. Podrá también el minero usar las aguas que corran por cauces naturales en el beneficio de los productos de su mina, debiendo solicitar la respectiva merced en conformidad a las disposiciones legales. Si estuvieren agotadas las aguas de los cauces naturales de la región, el minero podrá utilizar, con igual objeto, las que corran por cauces artificiales, siempre que el resto de las aguas no resulten insuficiente para el uso a que estén destinadas. Para el aprovechamiento de las aguas con los fines indicados, podrá el minero ejecutar en los predios superficiales las obras que fueren necesarias. Art. 89.- Las mismas servidumbres y derechos acordados para las pertenencias, podrán imponerse a favor de los establecimientos de beneficio de minerales. Art. 90.- Las servidumbres y demás derechos a que se refiere este párrafo, se constituirán previa indemnización de todo perjuicio que directa o indirectamente se causare a los dueños de los terrenos, o a cualquiera otra persona. Art. 91.- La constitución de las servidumbres y demás derechos, su ejercicio e indemnizaciones correspondientes, se determinarán por acuerdo de los interesados que conste en escritura pública, o por resolución judicial. La indemnización podrá pagarse de una sola vez, o en forma periódica. Art. 92.- Las servidumbres y derechos referidos son esencialmente transitorios; no podrán aprovecharse en fines distintos a aquellos para los cuales han sido constituídos, y cesarán, terminado este aprovechamiento. Podrán, además, ampliarse o restringirse, de acuerdo con el desarrollo que adquieran los trabajos mineros. Art. 93.- Mientras se tramite el juicio respectivo, el juez podrá autorizar al minero para hacer uso, desde luego, de las servidumbres y derechos solicitados en su demanda, siempre que rinda caución suficiente para responder del resultado del juicio y de las indemnizaciones que pueda estar obligado a pagar. Esta caución deberá consistir en garantía hipotecaria, depósito en dinero o valores equivalentes. Párrafo III De los servicios que se deben las pertenencias entre sí Art. 94.- Las pertenencias están sujetas, en beneficio de otras y en cuanto les sean aplicables, a las servidumbres y demás derechos establecidos con relación a los predios superficiales y, en general, a todos los servicios que, sin impedir o dificultar su explotación, aprovechen a otras. Art. 95.- Lo dispuesto acerca de la constitución, ejerci- contado, desde que presente el suyo el perito nombrado por cio, subsistencia e indemnizaciones, en el caso de servidumbres y servicios sobre los predios superficiales, se aplicará a las servidumbres y servicios de pertenencia a pertenencia. Art. 96.- Las pertenencias están especialmente sujetas a la servidumbre de ser atravesadas por labores mineras, destinadas a dar o facilitar ventilación, desagüe o acceso a otras pertenencias. Para los efectos de este párrafo, se entenderá por socavón cualquiera labor que tenga los objetos indicados. Art. 97.- El dueño de una pertenencia que tuviere que iniciar un socavón en pertenencia ajena o atravesarla con él, y no pudiere llegar a un avenimiento con el dueño de esta última, podrá solicitar del juez que corresponda a la ubicación de la mina sirviente, el permiso necesario para realizar el trabajo. Art. 98.- El juez, previa citación del dueño de la pertenencia indicada, nombrará un ingeniero o perito para que le informe acerca de los puntos siguientes: 1.°.- Si la obra es posible y útil; 2.°.- Si se puede llevar el socavón por otro punto sin incurrir en gastos excesivamente mayores; y 3.°.- Si no se inhabilita o dificulta considerablemente la explotación de la pertenencia por donde se le intenta llevar. El ingeniero o perito acompañará con su informe un plano que determine el rumbo y amplitud que, a su juicio, habrá de dársele al socavón dentro de la pertenencia sirviente. Art. 99.- Cada uno de los interesados podrá nombrar un perito para que informe también al juez sobre la materia. Art. 100.- Los peritos nombrados por los interesados tendrán, para presentar sus informes, el plazo de ocho días, contado desde que presente el suyo el perito nombrado por el juez, transcurrido el cual podrá éste dictar su resolución. Art. 101.- Si el juez concediere el permiso solicitado, fijará el rumbo que deberá seguir el socavón y el máximo de amplitud que podrá dársele en la pertenencia ajena. Si el fallo se apartare del informe del perito nombrado por el juez, se ordenará la confección de un nuevo plano. Art. 102.- El socavonero no podrá dentro de la pertenencia ajena, variar el rumbo ni la amplitud fijados al socavón, a menos que obtenga nuevo permiso, como en el caso de la solicitud primitiva. Art. 103.- El dueño de la pertenencia sirviente tiene el derecho de visitar el socavón cuando lo estime conveniente, y podrá ocurrir al juez, como en el caso del artículo 112. Art. 104.- El socavonero deberá indemnizar los perjuicios que causare al dueño de la pertenencia sirviente, y si éste lo solicitare, rendirá caución antes de empezar la obra.

## 9 PARTE IX

Art. 105.- El dueño de la pertenencia sirviente deberá abstenerse de tocar las fortifiaciones del socavón, y de arrancar minerales dentro de las labores de su pertenencia en términos que comprometan la seguridad del socavón, salvo que las fortifique convenientemente. El socavonero lo indemnizará de los gastos y de todo perjuicio que el cumplimiento de esta obligación le irrogare. Art. 106.- Si el socavonero encontrare substancias minerales en pertenencia ajena, no podrá explotarlas; y las que tuviere que extraer dentro de la amplitud del socavón, las entregará al dueño de la pertenencia, deducidos los gastos de su extracción; salvo que éste se niegue a recibirlas, en cuyo caso las hará suyas. Art. 107.- El dueño de un socavón que desagüe pertenencia ajena, con utilidad para ésta, tendrá derecho a pedir que se le abone, por el dueño de ella, el valor del beneficio que reciba, o el costo que le demandaría obtenerlo por otros medios, todo a justa tasación pericial. Si un socavón desaguare dos o más pertenencias, o una pertenencia fuere desaguada por dos o más socavones, el monto de lo que deba pagarse se distribuirá entre las varias pertenencias o socavones, a prorrata del beneficio que reciban o reporten. El pago sólo podrá exigirse sobre los productos de la pertenencia desaguada. Art. 108.- Todo camino abierto para una pertenencia podrá ser utilizado por las demás. Los costos de conservación se repartirán entre todas ellas, a prorrata del uso que de él hicieren. Con este objeto, los interesados nombrarán entre ellos mismos una junta, que anualmente fijará la cuota con que deba contribuir cada pertenencia para las reparaciones y conservación del camino. Cualquiera dificultad que ocurra a este respecto, será resuelta por el juez respectivo, procediendo en la forma indicada en el inciso 2.o del artículo 14. TITULO IX De la explotación de las minas y de las internaciones Art. 109.- Los mineros podrán explotar libremente sus minas; salvo la observancia de los reglamentos de policía y seguridad que se dictaren y de lo dispuesto en el artículo 17. Art. 110.- Se prohibe al minero internarse con sus labores en pertenencia ajena. Toda internación sujeta al que la efectúa al pago del valor líquido de los minerales que hubiere extraído, y a la indemnización de los perjuicios causados. Pero si los minerales estuvieren en poder del internante, el internado podrá exigir, además de la indemnización de perjuicios, la restitución de aquellos, deducidos los costos de extracción. Si hubiere mala fé el pago del valor de los minerales extraídos o su restitución, se hará sin deducción alguna, sin perjuicio de la responsabilidad penal del internante responsable de hurto o robo. Art. 111.- Se presume mala fé cuando la internación exceda de diez metros, medidos perpendicularmente desde el plano que limite la pertenencia inter_____. Se presume, asimismo, mala fé cuando el colindante se haya opuesto a la visita pedida judicialmente, o dificultado la ya decretada. Art. 112.- El minero que sospeche internación, o que tema inundación o derrumbe por el mal estado de las labores de la pertenencia vecina, o por el desarrollo de los trabajos que en ella se efectúen, tendrá derecho a visitar esta última, asesorado por un perito. En caso de negativa o dificultad opuesta al ejercicio de este derecho, podrá el juez autorizar la visita, sin más trámite que oir previamente a las partes en un comparendo que se llevará a efecto, con la que asista. Sólo será apelable la resolución que deniegue la visita. Art. 113.- El interesado podrá solicitar del juez, como medidas prejudiciales o precautorias, que ordene fijar sellos, suspender provisionalmente las labores a que se refiera el denuncio o tomar las demás disposiciones urgentes de seguridad a que haya lugar. Para dictar estas medidas, el juez deberá oir el informe del ingeniero o perito que designe. TITULO X Del amparo y caducidad de las concesiones mineras Art. 114.- Estarán obligados a amparar su pertenencia pagando una patente anual, los concesionarios de substancias comprendidas en los incisos 1.°., 2.°. y 4.°. del artículo 3°.. La patente será de diez pesos por cada hectárea de extensión para los concesionarios a que se refiere el inciso 1°.., y de cincuenta centavos para los demás. Las pertenencias de carbón actualmente constituídas pagarán cincuenta centavos por cada hectárea. Toda fracción de hectárea se considerará como hectárea completa para el pago de la patente. El amparo y la caducidad de las pertenencias de carbón que se constituyan en conformidad al Título XVI se regirán por las prescripciones de dicho Título. Art. 115.- El pago de la patente será anticipado y se efectuará en el curso del mes de Marzo de cada año, en la tesorería de la cabecera del departamento en que esté ubicada la pertenencia. Si ésta, por su ubicación, correspondiere a dos o más departamentos, el pago se efectuará en la tesorería de la cabecera de aquel en que se hubiere otorgado la concesión. Si la mensura se solicitare fuera de la época indicada en el inciso 1.°., el concesionario deberá pagar, como primera patente, una suma proporcional al tiempo que faltare hasta el 1.°. de Marzo siguiente. Art. 116.- Si el concesionario no pagare la patente en el plazo que fija esta ley, la pertenencia se sacará a remate público. Art. 117.- Dentro de los primeros quince días de Abril de cada año, las oficinas encargadas de recaudar las patentes pagarán al Juzgado respectivo una nómina de las propiedades mineras que no hayan pagado las que les corresponda, con designación del dueño de ella que figure en el rol correspondiente, substancia mineral, nombre y ubicación de las pertenencias y comuna en que estuvieren situadas. El juez señalará día y hora para el remate, y ordenará que esta resolución, juntamente con la nómina indicada, sean fijadas durante veinte días en la puerta del Juzgado y publicadas por cinco veces en un periódico del departamento. El remate no podrá tener lugar antes de los veinte días siguientes a la fecha en que esté terminado el plazo de la fijación de carteles y hecha la publicación de avisos. El secretario pondrá testimonio en los autos de haberse fijado los carteles y publicado los avisos en la forma y con la anticipación indicadas. Art. 118.- Toda omisión o error en que incurrieren los encargados de remitir las nóminas a que se refiere el artículo anterior, podrán ser subsanados a solicitud de cualquiera persona. El Juez procederá con conocimiento de causa. Estas rectificaciones se fijarán y publicarán en la forma dispuesta en el artículo anterior.

## 10 PARTE X

Art. 119.- Para tomar parte en el remate, todo postor deberá acompañar una boleta a la orden del Juzgado por una suma equivalente al valor de la patente adeudada, o depositar ese valor en poder del secretario. Art. 120.- El mínimo para la subasta de cada pertenencia será el valor de la patente que adeudare. El subastador pagará, además, las costas correspondientes. El dueño de la pertenencia no será admitido a hacer posturas por ella, pero podrá eliminarla de la subasta, hasta el momento del remate, pagando una cantidad doble del valor adeudado. Art. 121.- El precio de la subasta se enterará pagando el rematante la parte correspondiente de las costas causadas en la gestión; acompañando testimonio de haber enterado en tesorería el valor de las patentes adeudadas, y depositando el resto, si lo hubiere, a la orden del Juzgado. Este saldo será entregado al anterior concesionario. Art. 122.- Por el hecho del remate, el subastador no se hará dueño de las cosas que se reputan inmuebles, conforme al artículo 73; pero el derecho de reclamarlas cesa, transcurrido un año desde la fecha de la escritura de adjudicación. Vencido este plazo, accederán a la pertenencia. Art. 123.- Si el rematante no enterare el precio de la subasta dentro del plazo de diez días, la adjudicación quedará sin efecto por el solo ministerio de la ley, y el juez ordenará que la pertenencia sea sacada nuevamente a remate. En tal caso, la caución se hará efectiva y su valor ingresará en arcas fiscales. Art. 124.- Los demás procedimientos relativos al remate, al acta correspondiente, a la escritura de adjudicación y a su inscripción, se regirán por las disposiciones consignadas en el Código de Procedimiento Civil, relativas a la subasta de bienes inmuebles embargados. Art. 125.- La pertenencia subastada pasará a su nuevo dueño con todos los gravámenes inscritos que la afecten. Art. 126.- Si no hubiere postores por alguna pertenencia, el juez declarará franco el terreno, y ordenará cancelar las inscripciones correspondientes en el Conservador de Minas. Art. 127.- Si por cualquiera causa no se hubiere cumplido con las disposiciones anteriores y se dejare de pagar dos patentes consecutivas, caducará irrevocablemente la propiedad minera por el solo ministerio de la ley, entendiéndose que cesan, desde ese momento, los efectos de las inscripciones vigentes. Esta caducidad se producirá a las 12 de la noche del 31 de Marzo del año en que se incurra en la mora del segundo pago. Art. 128.- Las oficinas a que se refiere el artículo 117, y dentro del plazo que en él se indica, pasarán también al Juzgado una nómina de todas las propiedades mineras que hayan pagado patente en el último año, con especificación del nombre y ubicación de la pertenencia, del dueño que figura en el rol y de la cantidad pagada. El juez ordenará archivar esta nómina en el Registro de Propiedad del Conservador de Minas. Art. 129.- Los jueces, secretarios y demás funcionarios a quienes se les encomiendan diligencias y actuaciones en el presente Título, deberán cumplirlas sin necesidad de requerimiento alguno. Las omisiones o infracciones en que incurrieren, serán sancionadas con la medida disciplinaria de multa de cien a dos mil pesos. En caso de reincidencia, se les impondrá suspensión del empleo hasta por 30 días. Art. 130.- Los funcionarios encargados de pasar a los Juzgados las nóminas a que se refiere este título, estarán también obligados a velar por la debida publicación de los avisos, fijación de los carteles y demás trámites de la subasta, hasta la terminación de las respectivas gestiones. Las omisiones o infracciones en que incurrieren serán sancionadas por el juez respectivo, en la forma indicada en el inciso 2.°. del artículo anterior. Los gastos a que diere lugar la subasta serán de cargo del Físco. Los carteles se fijarán en papel simple. Art. 131.- El tesorero de un departamento cuyo territorio estuviere dividido en secciones dependientes de distintos Juzgados, deberá cumplir lo dispuesto en los artículo 117 y 128, enviando a cada Juzgado la listas que correspondan a las pertenencias ubicadas en las respectivas secciones. Art. 132.- La Dirección del servicio de minas del Estado tendrá a su cargo la supervigilancia de todas las actuaciones a que se refiere este título y los funcionarios respectivos le enviarán copia auténtica de las listas y actuaciones en que intervengan. La Dirección llevará un rol detallado de todas las pertenencias de la República, y conservará copias auténticas de las listas de patentes pagadas y de los demás antecedentes sobre la materia, debiendo denunciar, ante quien corresponda, cualquiera falta de cumplimiento de sus obligaciones en que incurran los funcionarios mencionados. TITULO XI De la venta de minerales Art. 133.- No son reivindicables, en forma alguna, los minerales adquiridos de persona que explote minas o que comercie en minerales en la región. Art. 134.- La compra de minerales hurtados o robados, hecha a persona distinta de las indicadas en el artículo precedente, y sin dejar constancia escrita y firmada por las partes y por dos testigos conocidos en el lugar, de la clase, ley y peso del metal vendido y del precio pagado por éste, sujeta al comprador a la presunción de encubridor del delito correspondiente. Art. 135.- En el caso del artículo anterior, justificada la existencia del hurto o robo el juez ordenará la restitución de los minerales una vez que el ofendido acredite que los que reclama son iguales a los que se producen en su mina. TITULO XII De las sociedades mineras SECCION I De las Sociedades Legales Párrafo I Reglas Generales Art. 136. Por el hecho de que dos o más personas inscriban una manifestación formulada en común o por el hecho de que una o más inscriban el dominio de una cuota determinada en una pertenencia que esté inscrita a nombre de una sola persona, nace una sociedad minera que, por el sólo ministerio de la ley, forma una persona jurídica. El domicilio será el del lugar donde se encuentre inscrita la pertenencia que figure en el nombre de la Sociedad. Los socios podrán cambiar este domicilio, pero para que el acuerdo surta efectos respecto de terceros deberá anotarse al márgen de la inscripción a que se refiere el artículo 139. Esta sociedad legal tomará el nombre de la pertenencia y del distrito o del asiento minero en que se hallare ubicada. Art. 137.- La sociedad podrá comprender dos o más pertenencias siempre que los socios sean unos mismos y tenga igual participación en cada una de ellas, y en este caso, la sociedad tomará la denominación de la primera que el título mencione.

## 11 PARTE XI

Art. 138.- El haber social se entenderá dividido en cien acciones, que corresponderán a los socios a prorrata de su cuota en la sociedad. Art. 139.- El Conservador de Minas, cuando se le presentare para su inscripción alguno de los títulos constitutivos de sociedad a que se refieren las disposiciones precedentes, después de inscribirlo en el Registro de Descubrimientos, o en el de Propiedad, según el caso, deberá hacer a continuación en el mismo registro, una nueva inscripción a favor de la sociedad, bajo el nombre de ésta; y, acto continuo, deberá inscribir los nombres de las personas de que se compone en el Registro de Accionistas, con indicación del interés que cada una tenga en la sociedad. Cuando en la manifestación hecha en común no se indicare la proporción en que se pide la pertenencia para los socios, se entenderá que es por partes iguales entre ellos. Art. 140.- Verificada la inscripción a favor de la sociedad, esta adquiere la pertenencia, conservando sus miembros un derecho o acción mueble con relación a la sociedad. Art. 141.- Se efectuará la tradición de las acciones o derechos de los socios por la inscripcion del título en el Registro de Accionistas del Conservador respectivo. El título deberá constar siempre en instrumento público. La adjudicación de los derechos o acciones en una sociedad minera deberá siempre reducirse a escritura pública, la cual se inscribirá como en el caso anterior. Si se tratare de legados de acciones o derechos, se inscribirá el testamento. La transferencia o transmisión de los derechos de los socios se entenderán sin perjuicio de los gravámenes u obligaciones que los afecten. Art. 142.- Cuando falleciere uno de los socios sus herederos procederán a designar un mandatario común para que los represente en la sociedad. Si transcurridos cuarenta días contados desde la apertura de la sucesión no se hubiere hecho esta designación, cualquier interesado podrá ocurrir al Juez respectivo a fin de que haga el nombramiento de acuerdo con las reglas de la ley procesal para la designación de administrador pro-indiviso. Esta representación se mantendrá mientras los herederos no acuerden otra cosa. Art. 143.- Los socios no son personalmente responsables, respecto de terceros, de las obligaciones de la sociedad; y sólo responden a ésta por sus propias obligaciones como socios, con el valor de sus acciones y de los beneficios sociales que no hubieren percibido. Párrafo II De las Juntas Art. 144.- Todo negocio concerniente a una sociedad se tratará y resolverá en juntas que tendrán lugar en el domicilio de la Sociedad. Art. 145.- Para formar junta, será necesario citar previamente a todos los socios. La citación se hará por medio de avisos y carteles. Los avisos se publicarán por tres veces en el periódico o periódicos que señale el juez y los carteles se fijarán por quince días en la puerta de la oficina del Conservador de Minas que corresponda. A los socios que hubieren señalado casa dentro del Departamento en que tenga su domicilio la sociedad y que la hubieren anotado en un Registro de Accionistas para los efectos de la notificación se les citará, además, por carta certificada que deberá enviar el Secretario del Juzgado y de ello se dejará constancia en autos. La omisión del envío de la carta no acarreará la nulidad de la citación. La junta no podrá celebrarse antes de los veinte días siguientes a la fecha en que esté terminado el plazo de fijación de carteles y hecha la publicación de avisos. Art. 146.- Las convocatorias serán expedidas por el Juez respectivo, a solicitud de cualquier socio. Toda oposición que se formule, se resolverá de plano. La apelación que se dedujere contra estas resoluciones se concederá sólo en el efecto devolutivo. Art. 147.- En la citación se expresará, bajo pena de nulidad, el objeto de la reunión; el local, día y hora en que deberá celebrarse, y el nombre de todo socio que represente, a lo menos, un diez por ciento de interés en la sociedad. Las acciones de nulidad a que se refiere este artículo sólo podrán deducirse dentro del plazo de seis meses contado desde la fecha de la celebración de la junta. Serán nulos los acuerdos que se tomaren fuera del objeto de la citación, o en junta celebrada en local, día u hora distintos de los designados en la citación. Las reuniones se efectuarán en la ciudad donde tenga su asiento el Tribunal, salvo acuerdo en contrario tomado por los socios que representen los dos ercios del interés social, a los menos. Art. 148.- La junta podrá constituirse sin citación alguna, cuando concurra la unanimidad de los socios. Art. 149.- la junta deberá constituirse con asistencia de socios que representen, por lo menos, el cincuenta y uno por ciento de las acciones de la sociedad. No concurriendo a la primera citación el número de socios indicados, se practicará una segunda, expresándose esta circunstancia, y la junta podrá constituirse con los que concurran. La segunda junta solo podrá celebrarse transcurridos que sean diez días después de terminada la fijación y publicación de la citación. Art. 150.- La junta será presidida por quien represente el mayor número de acciones de la sociedad y, habiendo varios con igual derecho, se determinará por sorteo a cuál corresponde la presidencia. Art. 151. Los acuerdos se tomarán por mayoría absoluta de las acciones concurrentes a la junta, salvo las excepciones legales. Art. 152.- La enajenación de las pertenencias o de una parte de ellas, deberá ser acordada en junta por una mayoría no menor de los dos tercios de las acciones de la sociedad. Contra el acuerdo que resuelva la enajenación o autorice una promesa de venta, podrá reclamarse dentro del plazo de treinta días contado desde la fecha de la celebración de la Junta, ante el Juez respectivo, quién acogerá el reclamo solamente si aparece de manifiesto que el contrato que se proyecta es perjuidicial para los intereses de la sociedad. Este reclamo se tramitará breve y sumariamente y el fallo que se dicte será apelable en ambos efectos. En segunda instancia se tramitará como incidente. No procederán en contra de la sentencia los recursos de casación. Para constituir hipoteca se necesitará acuerdo tomado por una mayoría que represente más del cincuenta por ciento de las acciones de la sociedad. Para celebrar un contrato de avío, salvo el caso del artículo 184, se necesitará de la misma mayoría indicada en el inciso anterior.

## 12 PARTE XII

Art. 153.- Cuando la junta tenga por objeto tratar de la enajenación de las pertenencias o parte de ellas, de la constitución de hipotecas o de avíos, o de la fijación de cuotas para los gastos de conservación y explotación de la mina, deberá concurrir un notario a fin de certificar la asistencia de socios, los acuerdos que se tomaren y la mayoría con que éstos hubieren sido adoptados. Una copia del acta de estas juntas, autorizada por el Notario asistente, deberá ser llevada por éste dentro del plazo de ocho días, al Conservador de Minas respectivo, para su archivo. Párrafo III De la Administración Art. 154.- La administración de la sociedad estará a cargo de uno o más administradores, nombrados en junta. Esta determinará las atribuciones, remuneración y duración de sus funciones. Art. 155.- El acta en que conste el nombramiento del administrador, deberá reducirse a escritura pública, y ésta anotarse en el Registro de Accionistas del Conservador que corresponda. Mientras no se cumpla con estas formalidades, el nombramiento no surtirá efecto alguno respecto de terceros. Art. 156.- El administrador es un mandatario de la sociedad y, en consecuencia, deberá ceñirse a los términos de su mandato. Sin perjuicio de lo que en éste se establezca, el administrador no tiene, naturalmente, más que el poder de efectuar los actos de administración, como ser: pagar las deudas y cobrar los créditos de la sociedad, siempre que pertenezcan uno y otros al giro administrativo ordinario; perseguir en juicio a los deudores; intentar las acciones posesorias e interrumpir las prescripciones; comprar los materiales necesarios para la explotación de la mina o beneficio de sus productos; contratar arrendamientos de servicios con operarios y dependientes, y ponerles término; exigir a favor de la pertenencia las servidumbres o servicios a que tiene derecho; aceptar las cargas y gravámenes que, según la ley, pesan sobre ella, y vender los minerales ya extraídos de las labores. Para todos los actos que salgan de estos límites, necesita autorización especial otorgada por la junta. Art. 157.- Corresponde al administrador la representación de la sociedad en todo lo que se relacione, de cualquier manera, con la autoridad pública, a menos que los socios designen con este fin otro representante. Le corresponde asimismo, la representación judicial de la sociedad en los términos que determina el Código de Procedimiento Civil para los administradores o gerentes de sociedades civiles o comerciales. Mientras se nombra administrador, el mayor accionista estará investido de las representaciones que se confieren al administrador por los dos incisos precedentes. Si hubiere dos o más socios con igual derecho, asumirá dichas representaciones aquel a quién corresponda por orden alfabético, siempre que no sea incapaz. Párrafo IV De la distribución de los productos Art. 158.- Los beneficios o productos se distribuirán en proporción a las acciones de cada socio. Art. 159.- La distribución se hará cuando la junta lo determine, o en su defecto, cuando el administrador lo crea conveniente. Art. 160.- La distribución se hará en minerales, en pastas o en dinero, según el acuerdo de los socios. Cuando no hubiere acuerdo, la distribución se hará en dinero. Uno o más socios, que representen la cuarta parte de las acciones de la sociedad, podrán exigir que se les entregue su parte en minerales o pastas, previo reembolso de los gastos correspondientes. Párrafo V De la contribución a los gastos. Art. 161.- Los socios contribuirán al pago de los gastos necesarios para la conservación y explotación de la mina, en proporción a las acciones que tengan en la sociedad. Art. 162.- Para la fijación del monto de las cuotas y forma de su pago, será necesario un acuerdo tomado por socios que representen a lo menos la mayoría absoluta de las acciones de la Sociedad. Es aplicable a este acuerdo lo dispuesto en los incisos 2.° y 3.° del artículo 152, pero el reclamo sólo podrá fundarse en que la cuota fijada no está destinada a la conservación o explotación de la mina. Estos acuerdos se publicarán y fijarán en la forma establecida en el artículo 145. Las cuotas deberán pagarse, si no se hubiere señalado plazo para ello, dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que queden terminadas la publicación y la fijación referidas. Párrafo VI De la inconcurrencia Art. 163.- Si alguno de los socios no pagare, en el plazo correspondiente, la cuota acordada, caerá en inconcurrencia. Art. 164.- Producida la inconcurrencia, el administrador de la sociedad dispondrá de la parte de minerales, pastas o dinero que correspondiere al inconcurrente, hasta la cantidad necesaria para cubrir la cuota que adeudare. Art. 165.- Si no existieren los bienes a que se refiere el artículo anterior o si el producto de estos no hubiera sido suficiente para la cancelación de la cuota adeudada, el administrador deberá perseguir su pago en las acciones que corresponden al socio incocurrente. Este derecho podrá también ser ejercitado por cualquier socio concurrente en representación de la sociedad. Art. 166.- Para hacer efectivo el derecho a que se refiere el artículo anterior, se demandará en juicio ejecutivo al socio inconcurrente. Servirá de suficiente título la copia autorizada del acta de la junta en que se acordó el cobro de la cuota. Art. 167.- El ejecutado sólo podrá oponer las siguientes excepciones: 1.°.- La incompetencia del tribunal; 2.°.- La falta de capacidad del demandante o de personería del que comparece en su nombre; 3.°.- La litis pendencia; 4.°.- El hecho de cobrársele una suma mayor de la que corresponda; 5.°.- El pago de la deuda; 6.°.- El hecho de existir un convenio o un acuerdo legalmente tomado, que exima al demandado de la obligación de concurrir con la cuota que se le exige; 7.°.- La cosa juzgada; 8.°.- El no haberse acordado en forma legal el cobro de la cuota exigida; y 9.°.- La existencia de minerales, pastas o dinero que correspondan al demandado, en poder de la sociedad.

## 13 PARTE XIII

Art. 168.- Ejecutoriada la sentencia que ordene seguir adelante la ejecución se licitarán en pública subasta la acción o acciones del socio inconcurrente, fijándose como mínimo lo que adeudare. El sobrante, si lo hubiere, se entregará al inconcurrente, deducidos los gastos del remate y costas del proceso. El inconcurrente podrá suspender el remate, pagando en cualquier momento lo adeudado y las costas. Art. 169.- Si no hubiere postores la acción o acciones del inconcurrente acrecerán a los demás socios, en proporción al número de acciones de cada uno. Párrafo VII De la terminación de la sociedad Art. 170.- La sociedad sólo podrá terminar: 1.°.- Por la reunión de todas las acciones en una sola persona; 2.°.- Por la caducidad del título de la pertenencia; y 3.°.- Por la enajenación de la misma. SECCION II De las sociedades contractuales Art. 171.- Sin perjuicio de las demás formas establecidas por las leyes civiles y comerciales, podrán constituirse sociedades para el reconocimiento o explotación de pertenencias, de acuerdo con las disposiciones establecidas para las sociedades legales en la Sección I de este título. Art. 172.- Esta sociedad se forma y prueba por escritura pública, inscrita en el Registro de Propiedad del Conservador de Minas respectivo. Art. 173.- La escritura social en todo caso deberá expresar: 1.°.- La individualización de los socios y el nombre, domicilio y duración de la sociedad; 2.°.- La forma de administración; 3.°.- La división del interés social y su distribución total entre los socios; y 4.°.- El aporte o transferencia de la pertenencia a la sociedad. En la misma escritura se expresarán los demás pactos que acuerden los socios. Art. 174.- Los socios responderán con todos sus bienes de los aportes a que se obligaron en el contrato social. Del pago de las cuotas que se acordaren con posterioridad, responderán exclusivamente con su interés en la sociedad. Los socios no son responsables ante terceros de las obligaciones de la sociedad, salvo estipulación en contrario. Art. 175.- Estas sociedades terminan en los casos contemplados en el artículo 170 y además: 1.°.- Por la expiración del plazo o cumplimiento de la condición fijados para su duración en el contrato; y 2.°.- Por acuerdo de los socios, tomado en la forma prevista en la escritura social. La sociedad disuelta por alguna de las causales indicadas en los números 1.°. y 2.°. de este artículo se convertirá en sociedad legal, en conformidad al artículo 136, entre las personas que conservan parte de la pertenencia o pertenencias materia de la sociedad disuelta. Art. 176.- Si hubiere de procederse a la liquidación de la sociedad disuelta ésta se hará por el administrador, siempre que la escritura social o los socios no dispongan otra cosa. El liquidador se ajustará, en el desempeño de este encargo, a las reglas establecidas en el Código de Comercio para la liquidación de las sociedades colectivas. Art. 177.- En todo aquello que no estuviere previsto en el contrato social o en la presente Sección, regirán las disposiciones de la Sección anterior. TITULO XIII Del avío Art. 178.- El avío es un contrato en virtud del cual una persona se obliga a dar o hacer algo en beneficio del laboreo de una pertenencia, para pagarse sólo con los productos de ella. Art. 179.- Los contratos de avío deberán otorgarse por escrito, y no surtirán efecto respecto de terceros si no son extendidos en escritura pública, inscrita en el Registro de Gravámenes del Conservador de Minas. Art. 180.- Los avíos pueden pactarse por cantidad o por tiempo determinados o indeterminados o para ejecutar una o más obras en la pertenencia. Art. 181.- Cuando el avío es indeterminado, cualquiera de los contratantes podrá ponerle término a su arbitrio. Pero el aviador deberá cumplir las obligaciones contraídas durante el contrato, y conservarán su crédito de avío. Art. 182.- Cuando es determinado, el minero podrá ponerle término en cualquier tiempo, desprendiéndose de la propiedad de la pertenencia en favor del aviador; o, a su vez, éste, renunciando a su crédito de avío. Art. 183.- Puede estipularse que el pago de lo debido al aviador se verifique en minerales, en pastas o en dinero, con los premios que se convengan, sin límite alguno. Art. 184.- Puede también estipularse que, en pago de los avíos, el aviador se haga dueño de una cuota hasta del cincuenta por ciento de la pertenencia. Esta estipulación importará una promesa de transferencia, cuyo cumplimiento podrá exigir el aviador una vez satisfechas por él las obligaciones que se impuso. Art. 185.- Los avíos deben suministrarse por el aviador en los términos estipulados; y, en defecto de estipulación, a medida que lo vaya exigiendo el laboreo. Si, notificado judicialmente, se negare a verificar el pago o lo retardare por más de quince días, podrá el minero demandar el pago por la vía correspondiente, o tomar dinero de otra persona por cuenta del aviador, o contratar un nuevo avío que goce de preferencia sobre el primero. Art. 186.- Salvo estipulación en contrario, la administración de la mina estará a cargo del minero, durante los avíos. Pero, si invirtiere en otro destino el dinero o efectos del avío, sin consentimiento del aviador, éste tendrá derecho para tomar la mina bajo su administración, sin perjuicio de las responsabilidades criminales que afecten al minero. Tendrá el mismo derecho el aviador, si el minero llevare una administración descuidada o dispendiosa, que ponga en peligro los derechos de aquél. Art. 187.- Si, terminados los avíos, hubiere quedado la pertenencia en descubierto, el aviador tendrá derecho para tomarla bajo su administración y seguir aviándola hasta pagarse preferentemente a todo otro aviador, no sólo de lo debido en virtud del contrato de avío, sino del nuevo avío con los premios y en la forma del anterior. Pero si el aviador no quisiere seguir aviando la pertenencia, el minero podrá estipular, con un tercero, otro avío que goce de preferencia sobre el anterior. Art. 188.- El aviador o minero que no tenga la administración de la mina, podrá visitarla, inspeccionar los trabajos, revisar los libros de contabilidad y los documentos justificativos, y hacer las observaciones y reparos que la contabilidad y sistema de trabajo le sugieran, pudiendo ejercitar estas facultades cuando lo crea conveniente, por sí o por representante. Podrá también colocar en la pertenencia un interventor, con las facultades de percibir los productos líquidos. Art. 189.- Si el aviador no trabajare la mina, cuidando de mantenerla en buen estado, o si se le convenciere de fraude en la administracioón, o de que ésta es descuidada o dispendiosa, perderá el derecho de administrarla, sin perjuicio de su responsabilidad criminal; y sólo podrá colocar en ella un interventor, como en el caso y con las facultades que se indican en el artículo anterior.

## 14 PARTE XIV

TITULO XIV De la hipoteca Art. 190.- La hipoteca sobre pertenencias mineras se rige por las mismas disposiciones que la hipoteca sobre los demás bienes raíces y por las contenidas en el presente título. Art. 191.- No podrá constituirse hipoteca sobre pertenencia cuya mensura no estuviere inscrita. Art. 192.- No producirá efecto la hipoteca sobre pertenencia que esté afecta a un avío inscrito, mientras el aviador no se posponga en sus derechos al acreedor hipotecario. Art. 193.- La hipoteca sobre una pertenencia afecta a todos los bienes que, según el artículo 73, se reputan accesorios de ella, salvo lo que dispongan leyes especiales. Sobre los demás bienes muebles destinados a la explotación de la mina, y sobre las substancias minerales separadas del suelo, podrá constituirse prenda, pudiendo quedar los bienes en poder del deudor, con arreglo a las disposiciones que rigen la prenda industrial. Art. 194.- En la inscripción de una hipoteca sobre pertenencia bastará, para individualizar ésta, referirse a la respectiva inscripción del acta de mensura. Art. 195.- La hipoteca sobre pertenencia no dá al acreedor los derechos que otorga el artículo 2427 del Código Civil, salvo que la desvalorización se produzca por dolo o culpa grave del deudor. Art. 196.- Para proceder al remate de una pertenencia hipotecada, no será necesaria la tasación de ella. El mínimo para la primera subasta será el que fijen las partes de común acuerdo, y, a falta de éste, el monto de los créditos hipotecarios que la graven, más las costas judiciales. TITULO XV De los Juicios sobre Minas y de la Competencia Art. 197.- Todos los juicios sobre minas que no tengan señalado en este Código un procedimiento especial, se tramitarán y fallarán en conformidad a las reglas del juicio ordinario. Se tramitarán, sin embargo, conforme al procedimiento sumario: 1.°.- Las cuestiones relativas a la constitución, ejercicio y terminación de las servidumbres y demás derechos que reconoce la ley en favor de las minas y establecimientos de beneficio; a las indemnizaciones correspondientes, y a las cauciones que procedan; 2.°.- Las que se refieren al ejercicio de la administración de la pertenencia por parte del minero, del aviador o del acreedor a quien corresponda ese derecho; y 3.°.- En general las cuestiones que por su naturaleza requieran una tramitación rápida. Art. 198.- Sin perjuicio de los derechos de los acreedores hipotecarios, en los juicios ejecutivos y quiebras no se podrá embargar ni enajenar la pertenencia del deudor, ni las cosas que se reputan inmuebles accesorios, ni las provisiones introducidas en ella para su laboreo. El deudor puede, no obstante, consentir en el embargo y enajenacion, siempre que el consentimiento se dé en el mismo juicio. Art. 199.- Pueden embargarse los minerales ya arrancados de las labores. Si el producto de esos minerales no alcanzare para cubrir la deuda, podrá el acreedor pedir al juez que le entregue la pertenencia en anticresis judicial, hasta hacerse pago con los productos que rindiere. Art. 200.- No rindiendo productos bastante la mina para atender a su laboreo y a la cancelación del crédito, podrá el acreedor pedir al juez autorización para aviarla bajo su administración, y tendrá derecho preferente para pagarse, no sólo de las cantidades que invirtiere en este avío, con sus intereses corrientes, sino también de su crédito primitivo. Art. 201.- Serán aplicables a la administración del acreedor, en los casos contemplados en los dos artículos anteriores, las reglas contenidas en los artículos 188 y 189. Art. 202.- En las quiebras de los mineros se requerirá a los acreedores para que ejerciten los derechos que a virtud de las disposiciones anteriores se acuerdan al ejecutante. Los acreedores hipotecarios y aviadores gozarán de derecho preferente para tomar la mina bajo su administración y aviarla en el orden que corresponda. Enajenada la pertenencia, los acreedores serán pagados en conformidad a las reglas generales de prelación. Los aviadores preferirán a los acreedores comunes y, entre aquéllos, el más nuevo sobre el más antiguo, según la inscripción de los títulos respectivos. Art. 203.- Será juez competente para conocer de todos los asuntos a que se refiere este Código, el Juez Letrado de Mayor Cuantía que tenga jurisdicción en el departamento o sección de departamento en que esté ubicada la pertenencia. Lo cual se entiende sin perjuicio de otras disposiciones de este Código y de las especiales de la Ley Orgánica de Tribunales y del Código de Procedimiento Civil. Art. 204.- Los plazos que se refieran a actuaciones judiciales en asuntos contenciosos promovidos con arreglo a este Código, se entenderán suspendidos durante los días feriados.

## 15 PARTE XV

TITULO XVI De las minas de carbón Art. 205.- Se sujetará a las disposiciones de este título la constitución de la propiedad minera en yacimientos carboníferos sobre los cuales no existiere pertenencia constituída en conformidad a leyes anteriores. Art. 206.- El pedimento deberá hacerse al Presidente de la República, quien otorgará la concesión una vez acreditadas las facultades económicas del solicitante, en la forma que establezca el Reglamento. Art. 207.- El peticionario tendrá el plazo improrrogable de seis meses para acreditar las facultades indicadas en el artículo anterior, el que se contará desde la fecha de la presentacion del pedimento. No haciéndolo, se tendrá dicha solicitud como no presentada. Art. 208.- El decreto de concesión fijará tanto el plazo dentro del cual el concesionario estará obligado a iniciar los trabajos preliminares, como aquel en que deba empezar la explotación. El Presidente de la República podrá suspender o prorrogar estos plazos, en los casos calificados que determine el Reglamento. Art. 209.- El concesionario estará obligado a explotar la mina en forma proporcionada a su importancia, de acuerdo con lo que al respecto determinen el Reglamento y el decreto de concesión. Art. 210.- El concesionario, además de las indemnizaciones que correspondan al dueño del suelo con motivo de las servidumbres y demás derechos que ejercite, le pagará una regalía por cada tonelada de carbón vendida. Esta regalía será fijada por el Presidente de la República, de acuerdo con el Reglamento, y no podrá ser superior al 2 1/2 por ciento del precio de venta del carbón en cancha. La regalía en la concesiones otorgadas en bienes nacionales y en los yacimientos submarinos pertenecerá al Estado. Art. 211.- La concesión caducará: 1.°.- Cuando no se dé cumplimiento a las obligaciones mencionadas en el artículo 208. 2.°.- Cuando sin causa justificada, calificada por el Presidente de la República, previo informe del servicio de minas del Estado, se restrinja o suspenda la explotación en términos de que no se cumpla con lo dispuesto en el artículo 208; y 3.°.- Cuando la explotación se abandone, sin causa justificada, durante tres años consecutivos, o durante igual tiempo, dentro de un período de cinco años. Art. 212.- La caducidad de la concesión, en el caso del número 1.°. del artículo precedente, se producirá ipso jure por la expiración del plazo. En los demás casos, la caducidad será declarada por el Presidente de la República, seis meses después de la fecha de haber sido requerido administrativamente el concesionario para que haga cesar la causal de caducidad, sin haberlo hecho. El Presidente de la República, previo informe del Servicio de Minas del Estado, declarará inmediatamente la caducidad de la concesión si el concesionario que reiniciare la explotación dentro de los seis meses a que se refiere el inciso anterior, incurriere por segunda vez y dentro del plazo de dos años en una restricción o supresión de la explotación, sin causa justificada. Art. 213.- Producida o declarada la caducidad de una concesión, el yacimiento podrá ser pedido por cualquiera otra persona. Art. 214.- En virtud de la caducidad, el concesionario no pierde la propiedad de los edificios, maquinarias y demás elementos de trabajo que puedan separarse sin destruir las labores; pero tendrá para retirarlos el plazo de un año, contado desde la fecha del nuevo decreto de concesión. Vencido este plazo, dichos bienes accederán a la pertenencia. Art. 215.- Las concesiones a que se refieren los artículos anteriores, se otorgarán con la extensión que el Presidente de la República, en cada caso, determine. La ubicación de la concesión se hará por el funcionario que se designe, y en la forma que determine el Reglamento. Art. 216.- El decreto de concesión y el acta de la diligencia a que se refiere el artículo anterior, se inscribirán en el Registro de Propiedad del Conservador de Minas. respectivo. Esta inscripción surtirá los efectos indicados en el artículo 72. El plano que fije la ubicación, será archivado, en la forma que se indica en el artículo 60. Art. 217.- El Presidente de la República, previo informe del Servicio de Minas del Estado, podrá otorgar concesiones de exploración de yacimientos de carbón, hasta por el término de cinco años, en lugares que el mismo determinará y con la cabida que fijare en cada caso particular. Para conceder el permiso, será oído el dueño del suelo, quien podrá exigir el otorgamiento previo de una garantía que asegure el pago de las indemnizaciones a que el explorador pueda quedar obligado con motivo de los trabajos que realizare. Art. 218.- Dentro del plazo fijado para la investigación, sólo el explorador podrá obtener concesiones de explotación en la zona señalada. Art. 219.- El Presidente de la República podrá reservar para el Estado determinados terrenos carboníferos. Art. 221.- Las transferencias de las concesiones a que se refiere este título, serán sometidas a la aprobación del Presidente de la República. TITULO XVII Disposiciones generales Art. 221.- Son fatales los plazos de que habla este Código, cuando al establecerlos se emplean las palabras "en" o "dentro de". Art. 222.- Las publicaciones que ordena este Código se harán en un periódico de la cabecera del departamento, y en caso de no haberlo, en uno de los de la capital de la provincia. Si hubiere varios periódicos, el Juez determinará, entre los de mayor circulación, aquél en que deban publicarse los avisos. Estas publicaciones podrán hacerse en días feriados. Las publicaciones no serán válidas si aparecieren en anexos al periódico. Art. 223.- Se considerará como Conservador de Minas respectivo, el que tenga su asiento en la misma ciudad en que funcione el Juzgado a quién corresponda intervenir en el asunto. Para los efectos de las publicaciones que deban hacerse en la cabecera del Departamento, se considerará como tal esa misma ciudad. Art. 224.- En los casos en que este Código ordena archivar un documento, plano o croquis, el funcionario respectivo cumplirá esa disposición agregándolo al libro correspondiente en la misma forma en que los Notarios proceden en la protocolización de documentos públicos, y expedirán, también en esa forma, los certificados y copias que se les soliciten. Artículos transitorios Art. 225.- Los dueños de pertenencias que a la fecha en que éntre a regir el presente Código, estuvieren manifestadas, mas no ratificadas, deberán iniciar los trámites para la mensura, dentro del plazo fatal de ciento ochenta días, contado desde la fecha indicada. Esta disposición no se aplicará a aquellas pertenencias cuya manifestación estuviere hecha desde más de noventa días antes de esa fecha, sin ser ratificadas, las cuales se considerarán caducadas por el sólo ministerio de la ley.

## 16 PARTE XVI

Art. 226.- Los dueños de pertenencias que a la fecha en que entre a regir el presente Código, estuvieren ratificadas, mas nó mensuradas, deberán construir el hito de referencia e iniciar los trámites para la mensura, con arreglo a las disposiciones de este Código, dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha indicada. No haciéndolo, se tendrá por caducada la concesión, y el juez, de oficio o a petición de cualquiera persona, previas las certificaciones que procedan, deberán ordenar se cancelen las inscripciones respectivas. Art. 227.- Los procedimientos de mensura iniciados con anterioridad a la fecha en que entre a regir el presente Código, continuarán con arreglo a las disposiciones del Código de Minería de 20 de Diciembre de 1888; pero serán aplicables las causales de caducidad y desistimiento que contemplan los artículos 50 y 51 del presente Código. Art. 228.- Las disposiciones de los tres artículos precedentes, con excepción de lo ordenado en el inciso 2.o del artículo 225, se aplicarán también a las pertenencias sobre las substancias mencionadas en el artículo 4.°. del Código de Minería de 20 de Diciembre de 1888, que no tuvieren constituído título definitivo de propiedad. Para estos efectos, las concesiones en actual tramitación quedan exentas de cumplir con la obligación a que se refiere el artículo 10 del Reglamento de 5 de Julio de 1895; se considerará como ratificación el decreto de que trata el artículo 12, y la mensura podrá efectuarse en la forma indicada en el artículo 7.°. del citado Reglamento. Art. 229.- Los dueños del suelo en que exista cualquiera de las substancias indicadas en el inciso 2.°. del artículo 3.°., tendrán el plazo de un año, contado desde la fecha en que éntre a regir este Código, para constituir pertenencia sobre ellas, con exclusión de toda otra persona. Transcurrido dicho plazo, las substancias referidas podrán ser libremente manifestadas. Los dueños de terrenos en que existan yacimientos de carbón, serán las únicas personas que hasta dentro del año siguiente a la fecha de la vigencia de este Código podrán solicitar concesiones gubernativas para explotar esta substancia mineral. Los derechos que por este artículo se reconocen a favor de los dueños de terrenos, corresponderán a los respectivos cesionarios, en su caso. Art. 230.- Las pertenencias que no hayan cancelado la patente que debió pagarse en Marzo del año en que entre en vigencia este Código, y que tampoco paguen la que deba cubrirse en Marzo del año siguiente, caducarán a las doce de la noche del 31 de Marzo de este último año. Art. 231.- Las disposiciones del artículo 114, en cuanto modifican el valor de las patentes que pagan algunos de los actuales concesionarios, regirán desde el 1.o de Marzo del año siguiente a aquél en que entre en vigencia este Código. Art. 232.- Las personas que, con anterioridad a la fecha en que comience a regir este Código, hayan subastado pertenencias morosas en el pago de sus patentes y no hayan cubierto el precio, tendrán para hacerlo el plazo de diez días, contado desde la fecha indicada. Si no lo hicieren, se les considerará desistidas, por el solo ministerio de la ley, de todo derecho derivado de tales remates. Los funcionarios correspondientes deberán proceder, en tal caso, a verificar nueva subasta, conforme a las disposiciones de este Código, salvo si se tratare de pertenencias ya caducadas. Art. 233.- Respecto de las pertenencias que a la fecha de la vigencia de este Código estén inscritas a nombre de dos o más personas, el Conservador de Minas respectivo cumplirá

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintitrés de Enero de mil novecientos treinta.- CARLOS IBAÑEZ C.- Osvaldo Koch.**
