---
title: "PROHIBE EL ESTABLECIMIENTO DE CASA DE ENCARGOS DE BOLETOS DE APUESTAS MUTUAS DE LOS HIPÓDROMOS I A PARA LOS INFRACTORES"
identifier: "CL-23804"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-01-27"
last_updated: "1917-01-27"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23804"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-01-22"
official_type: "Ley"
official_number: "3198"
repeal_date: "1929-02-05"
parts_repealed: "3"
---
# PROHIBE EL ESTABLECIMIENTO DE CASA DE ENCARGOS DE BOLETOS DE APUESTAS MUTUAS DE LOS HIPÓDROMOS I A PARA LOS INFRACTORES

Lei núm. 3,198.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Toda persona que en cualquier lugar o bajo cualquiera forma i aun a título gratuito u oneroso ofrezca apostar en las carreras por cuenta de cualquier individuo o sirva de intermediario para adquirir en los hipódromos boletos de apuestas mútuas, será castigado con reclusion menor en sus grados medio a máximo. El dinero i los instrumentos, objetos i útiles de que se valgan estos intermediarios caerán siempre en comiso.

###### Artículo 2

ART. 2.°.- Sólo quedan permitidas por esta lei las apuestas mútuas que se verifiquen dentro de los recintos de los hipódromos, bajo la vijilancia directa de las instituciones hípicas legalmente autorizadas i con intervencion del representante de la respectiva Junta de Beneficencia.

###### Artículo 3

ART. 3.°- Se concede accion pública para denunciar las infracciones a la presente lei, aplicándose a beneficio del denunciante el cincuenta por ciento de los valores que caigan en comiso.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 22 de Enero de 1917.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Enrique Zañartu P.**
