---
title: "LEI NUM. 2,067, QUE CONCEDE VARIOS SUPLEMENTOS AL PRESUPUESTO DE GUERRA I AUTORIZA PARA QUE DE LOS FONDOS CONSULTADOS PARA RANCHO DE CONSCRIPTOS, SE INVIERTAN LAS SUMAS QUE SE INDICAN CON EL MISMO OBJETO EN LA ESCUELA MILITAR I TROPA DE LINEA"
identifier: "CL-23104"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1907-12-24"
last_updated: "1907-12-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23104"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1907-12-23"
official_type: "Ley"
official_number: "2067"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8983"
---
# LEI NUM. 2,067, QUE CONCEDE VARIOS SUPLEMENTOS AL PRESUPUESTO DE GUERRA I AUTORIZA PARA QUE DE LOS FONDOS CONSULTADOS PARA RANCHO DE CONSCRIPTOS, SE INVIERTAN LAS SUMAS QUE SE INDICAN CON EL MISMO OBJETO EN LA ESCUELA MILITAR I TROPA DE LINEA

Lei núm. 2,067, que concede varios suplementos al Presupuesto de Guerra i autoriza para que, de los fondos consultados para rancho de conscriptos, se inviertan las sumas que se indican con el mismo objeto en la Escuela Militar i tropa de línea. Lei num. 2,067.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO PRIMERO. Autorízase al Presidente de la República, para que de los fondos consultados en el ítem 223 de la partida 8.a del Presupuesto de Guerra vijente, destinado a rancho de conscripto, se inviertan diez i ocho mil quinientos pesos ($ 18,500) en atender al servicio de rancho para cadetes i empleados de la Escuela Militar i hasta cien mil pesos ($ 100,000) en el rancho de tropa de línea a que se refiere el ítem 222 de la partida 8.a.

###### Artículo 2

ART. 2.° Concédense los siguientes suplementos a los ítem del mismo presupuesto que se indican: Un mil pesos ($ 1,000) al ítem 15, para arriendo de teléfonos. Quinientos ochenta mil pesos ($ 580,000) al ítem 225, para forraje, talaje i paja larga para el ganado del Ejército. Cuarenta i ocho mil pesos (48,000) al ítem 226, para agua potable, luz i lumbre. Seis mil pesos ($ 6,000) al ítem 238, para arriendo de edificios para oficinas, cuarteles, casinos, pesebreras i polvorines de Batuco. Nueve mil quinientos pesos ($ 9,500) al ítem 242, para cocinas i marmitas, i Veinte i dos mil pesos ($ 22,000) al ítem 261, para imprevistos.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 23 de Diciembre de 1907.- PEDRO MONTT.- Belisario Prats B.**
