---
title: "LEI NUM. 3.928, QUE DISPONE QUE LOS FONDOS PROVENIENTES DEL EXCESO DE LA ESPORTACION DE SALITRE A QUE SE REFIERE LA LEI NUM. 3.874, SE AGREGARAN AL CALCULO DE ENTRADAS APROBADO POR LA COMISION MISTA DE PRESUPUESTO PARA 1923 I SE APLICARAN, DURANTE ESTE MISMO AÑO, AL PAGO DEL SERVICIO DE LA DEUDA PUBLICA"
identifier: "CL-24358"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1923-06-02"
last_updated: "1923-06-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24358"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1923-05-30"
official_type: "Ley"
official_number: "3928"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13591"
---
# LEI NUM. 3.928, QUE DISPONE QUE LOS FONDOS PROVENIENTES DEL EXCESO DE LA ESPORTACION DE SALITRE A QUE SE REFIERE LA LEI NUM. 3.874, SE AGREGARAN AL CALCULO DE ENTRADAS APROBADO POR LA COMISION MISTA DE PRESUPUESTO PARA 1923 I SE APLICARAN, DURANTE ESTE MISMO AÑO, AL PAGO DEL SERVICIO DE LA DEUDA PUBLICA

Lei núm. 3,928, que dispone que los fondos provenientes del exceso de la esportacion de salitre, a que se refiere la lei núm. 3,874, se agregarán al cálculo de entradas aprobado por la Comision Mista de Presupuestos para 1923 i se aplicarán, durante este mismo año, al pago del servicio de la deuda pública. Lei núm. 3,928.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO.- Los fondos que se han percibido en el ejercicio del año 1922 i los que se perciban en el año de 1923, correspondientes a derechos sobre esportacion de salitre, en cuanto excedan a las cifras indicadas en el artículo 2.° de la lei núm. 3,874, de Agosto de 1922, hasta la cantidad de $ 26.865,000 oro, se agregarán al cálculo de entradas aprobado por la Honorable Comision Mista de Presupuestos para el año 1923 i se aplicarán al pago de las cantidades que en el Presupuesto del presente año se destinan al servicio de intereses i amortizacion de la deuda pública.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 30 de Mayo de 1923.- ARTURO ALESSANDRI.- Víctor Celis M.**
