---
title: "Ley 4687"
identifier: "CL-24832"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-11-18"
last_updated: "1929-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24832"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-11-15"
official_type: "Ley"
official_number: "4687"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15525"
---
# Ley 4687

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Supleméntanse los ítem 4, de los capítulos que se indican, de la partida 4.a del Presupuesto vigente, en las siguientes sumas: a) Capítulo 1.o: en doscientos cincuenta y cuatro mil ciento treinta y un pesos noventa y cinco centavos ($ 254,131.95); b) Capítulo 2.o, en trescientos noventa y seis mil pesos ($ 396.000); c) Capítulo 3.o, en un millón quinientos sesenta y nueve mil novecientos cuarenta y seis pesos sesenta y cuatro centavos ($ 1.569,946.64); d) Capítulo 4.o, en cuatrocientos cincuenta y seis mil cuatrocientos noventa y nueve pesos trienta y cinco centavos ($ 456,499.35).

###### Artículo 2

Art. 2.o Créase en capítulo 2.o ítem 4 de la mencionada partida, la letra v) "Varios e Imprevistos", con la cantidad que le fije el Presidente de la República, de los fondos consultados en la letra a) del artículo anterior.

###### Artículo 3

Art. 3.o El mayor gasto de dos millones seiscientos setenta y seis mil quinientos setenta y siete pesos noventa y cuatro centavos que representa la presente ley, se deducirá en la siguiente forma: a) Rebajando del |tem 1, capítulo 2.o, partida 4.a en la suma de setenta y cuatro mil pesos ($ 74,000.00) b) Rebajando la letra a) 31, del ítem 5, capítulo 13, partida 6.a, en la suma de un millón quinientos sesenta y nueve mil novecientos cuarenta y seis pesos sesenta y cuatro centavos ($ 1.569,946.64); y c) El saldo de un millón trienta y dos mil seiscientos treinta y un pesos treinta centavos ($ 1.032,631.30), del exceso de los derechos de importación, Cuenta C|10 del Presupuesto de Entradas, respecto de la cifra consultada en dicho Presupuesto.

###### Artículo 4

Art. 4.o La presente ley regirá desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a quince de Noviembre de mil novecientos veintinueve.- Carlos Ibáñez C.- Enrique Bermúdez P.**
