---
title: "LEI NUM. 3,725, QUE FIJA LA PLANTA I LOS SUELDOS DE LOS EMPLEADOS DE LA DIRECCION JENERAL DE IMPUESTOS INTERNOS"
identifier: "CL-24204"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1921-02-08"
last_updated: "1921-02-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24204"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1921-02-08"
official_type: "Ley"
official_number: "3725"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12892"
---
# LEI NUM. 3,725, QUE FIJA LA PLANTA I LOS SUELDOS DE LOS EMPLEADOS DE LA DIRECCION JENERAL DE IMPUESTOS INTERNOS

Lei núm. 3,725, que fija la planta i los sueldos de los empleados de la Direccion Jeneral de Impuestos Internos. Lei núm. 3,725.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° El servicio de la Direccion Jeneral de Impuestos Internos se compondrá del siguiente personal, con las rentas que a continuacion se espresan: Direccion Un Director Jeneral_______________________ $ 28,200 Un Sub-director___________________________ 21,600 Un asesor técnico_________________________ 21,000 Un Injeniero Jefe de la Seccion Haberes___ 18,000 Un Jefe de la Seccion de Tabacos__________ 18,000 Un Jefe de la Seccion de Alcoholes________ 18,000 Un Jefe de la Seccion Vinos, Licores i Cervezas__________________________________ 18,000 Un Jefe de la Seccion Timbres i Estampillas i Contribucion de Herencias_____________ 18,000 Un secretario-abogado_____________________ 16,200 Dos injenieros de la Seccion Haberes, cada uno_____________________________________ 16,200 Un estadístico de la Seccion Haberes______ 10,800 Un destilador técnico_____________________ 9,000 Un archivero de la Seccion Haberes________ 7,800 Un archivero de la Seccion Timbres, Estampillas i Herencias_________________ 7,800 Un dibujante de la Seccion de Haberes_____ 7,200 Un escribiente de la Seccion de Haberes___ 5,400 Inspeccion Cinco visitadores, cada uno_______________ $ 15,000 Siete inspectores de primera clase, cada uno________________________________ 13,800 Siete inspectores de segunda clase, cada uno con_________________________________ 12,000 Treinta sub-inspectores de primera clase, cada uno con____________________________ 10,800 Treinta sub-inspectores de segunda clase, cada uno con____________________________ 9,600 Treinta sub-inspectores de tercera clase, cada uno con____________________________ 8,400 Cien sub-inspectores de cuarta clase, cada uno con_________________________________ 7,200 Contabilidad Un contador estadístico___________________ $ 18,000 Un sub-contador___________________________ 12,000 Un ayudante estadístico___________________ 10,800 Dos contadores primeros, cada uno con_____ 9,000 Tres contadores segundos, cada uno con____ 7,800 Defensa Un abogado asesor letrado_________________ $ 16,200 Un procurador de primera instancia________ 5,400 Un procurador de segunda instancia________ 5,400 Secretaria Un oficial de partes______________________ $ 9,600 Un archivero______________________________ 7,800 Siete oficiales contadores de zona, cada uno con_________________________________ 6,600 Tres oficiales ausiliares, cada uno con___ 5,400 Dos oficiales primeros de la Direccion, cada uno con____________________________ 5,400 Tres oficiales segundos de la Direccion, cada uno con____________________________ $ 4,800 Laboratorio Un químico Director de Laboratorios_______ $ 18,000 Nueve químicos jefes de Laboratorios, con servicio de Aduana, cada uno con________ 12,000 Nueve químicos ayudantes, cada uno________ 8,400 Nueve porteros de laboratorios, cada uno__ 2,400 Otros empleados Un mecánico_______________________________ $ 7,800 Un maquinista para la lancha de Valdivia__ 3,600 Un portero primero de la Direccion Jeneral 3,000 Dos porteros segundos, cada uno___________ 2,400 Dos porteros para las zonas de Valparaiso e Iquique, cada uno_____________________ 3,000 Cincos porteros para las zonas, cada uno__ 2,400

###### Artículo 2

Art. 2.° El personal de la Seccion Haberes de la Direccion Jeneral de Impuestos Internos se aumentará en cinco injenieros agrónomos, con un sueldo anual de doce mil pesos cada uno, que serán nombrados a propuesta del Director Jeneral del servicio.

###### Artículo 3

Art. 3.° Los viáticos al personal de esta Direccion se pagarán en la siguiente forma: Quince pesos diarios a los que tengan sueldos inferiores a diez mil pesos; Dieciocho pesos diarios a los que tengan sueldos de diez mil a quince mil pesos; i Veinte pesos diarios a los que tengan sueldos superiores a quince mil pesos.

###### Artículo 4

Art. 4.° Se autoriza al Presidente de la República para invertir hasta la suma de cien mil pesos, en los gastos que demande la instalacion de oficinas en los distintos departamentos del pais, destinadas al servicio de Impuestos Internos.

###### Artículo 5

Art. 5.° El mayor gasto que importe la presente lei, se imputará a la Lei de Impuesto de Timbres, Estampillas i Papel Sellado.

###### Artículo 6

Art. 6.° Esta lei comenzará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial, i desde esta fecha entrará a percibir los sueldos, fijados por ella el personal en actual servicio, sin necesidad de nuevo nombramiento.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a ocho de Febrero de mil novecientos veintiuno.- ARTURO ALESSANDRI.- Daniel Martner.**
