---
title: "OTORGA BONIFICACION DE RIESGO A PERSONAL DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, QUE INDICA"
identifier: "CL-29980"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1987-01-03"
last_updated: "1987-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29980"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-12-19"
official_type: "Ley"
official_number: "18589"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32662"
---
# OTORGA BONIFICACION DE RIESGO A PERSONAL DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, QUE INDICA

OTORGA BONIFICACION DE RIESGO A PERSONAL DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, QUE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de ley

###### Artículo 1

Concédese, a contar desde el 1° de enero de 1987, una bonificación de riesgo equivalente al 43% de su sueldo base, al personal comprendido en las letras d) del artículo 8° y b) del artículo 12 del D.F.L.(G) N° 1, de 1968, y al personal del grado equivalente en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública dependientes del Ministerio de Defensa Nacional. Lo concedido en el inciso precedente será de un 28% para el personal comprendido en las letras a), b) y c) del artículo 8° y a) del artículo 12 del decreto con fuerza de ley antes citado y para el personal equivalente que señala. Esta bonificación no será imponible, ni servirá de base para calcular la gratificación de zona; pero será compatible con cualquier otro beneficio que tengan los personales a que se refiere el inciso anterior. No tendrá derecho a esta bonificación el personal que perciba sus remuneraciones en moneda extranjera.

###### Artículo 2

El mayor gasto que demande la aplicación de esta ley durante el año 1987, se hará con cargo al ítem 50-01-03-25- 33.004 de la Ley de Presupuestos vigente.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 19 de diciembre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Ministro de Defensa Nacional.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Sergio Moreno Saravia, Coronel, Subsecretario de Guerra.**
