---
title: "MODIFICA EN LA FORMA QUE INDICA LA LEY 9,135, RELACIONADA CON HABITACIONES ECONOMICAS"
identifier: "CL-26151"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1950-03-04"
last_updated: "1950-03-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26151"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1950-02-09"
official_type: "Ley"
official_number: "9572"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "21596"
---
# MODIFICA EN LA FORMA QUE INDICA LA LEY 9,135, RELACIONADA CON HABITACIONES ECONOMICAS

MODIFICA EN LA FORMA QUE INDICA LA LEY 9,135, RELACIONADA CON HABITACIONES ECONOMICAS Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1°. Sustitúyese el texto de la letra b) del artículo 6° de la ley N° 9,135, por el siguiente: "b) El costo de edificación de estas construcciones por metro cuadrado, no deberá exceder de un 75% del sueldo vital del departamento de Santiago. Para el efecto indicado se considerará el presupuesto de las respectivas obras que apruebe el Consejo de la misma".

###### Artículo 2

Artículo 2°. Agrégase a continuación de la letra b) del artículo 6° de la ley N° 9,135, la siguiente letra: "c) Los proyectos que se ejecuten con arreglo a las disposiciones de la presente ley podrán consultar locales comerciales siempre que su ubicación o importancia lo justifique a juicio del Consejo de la Caja de la Habitación. La superficie de los mencionados locales no podrá en ningún caso exceder del 20% del total edificado que consulte el respectivo proyecto. En caso de que las obras se realicen por parcialidades, deberá mantenerse la proporción señalada del 20%. Los locales comerciales que se construyan en virtud de lo dispuesto precedentemente, gozarán de las franquicias establecidas en el artículo 7° de la presente ley. Sin embargo, no les serán aplicables las disposiciones contenidas en los artículo 1°, 2° y 3° de esta ley".

###### Artículo 3

Artículo 3°. Autorízase a la Caja de la Habitación para cobrar por su labor en el estudio, aprobación de los proyectos y en la recepción de las obras, comisiones que no excedan del tres y medio por mil del presupuesto aprobado por el Consejo de la Caja de la Habitación".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, nueve de Febrero de mil noveciento cincuenta.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- F. García Oldini.**
