---
title: "LEY NÚM. 4,769"
identifier: "CL-264441"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1930-01-08"
last_updated: "1930-01-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=264441"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1930-01-07"
official_type: "Ley"
official_number: "4769"
gazette: "Diario Oficial"
transitory_parts: "1"
---
# LEY NÚM. 4,769

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o El Ministerio de Relaciones Exteriores se denominará en lo sucesivo "Ministerio de Relaciones Exteriores y Comercio", y constará de dos Subsecretarías: la de Relaciones Exteriores y la de Comercio.

###### Artículo 2

Art. 2.o La planta del personal del Ministerio de Relaciones Exteriores será la siguiente:

A.- Subsecretaría de Relaciones Exteriores

Designación N.o de Sueldo

Subsecretario, Asesor Jurídico y Director del Departamento Diplomático 3 $ 40,000 Jefe de la Sección Consular 1 30,000 Jefes de las Secciones Clave e Informaciones, Introductor de Diplomáticos y Contador Pagador 4 25,000 Secretario del Ministro y Oficial de Partes 2 18,000 Oficial de los Asuntos Panamericanos y de la Liga de las Naciones, Bibliotecario y Ayudante del Asesor Jurídico, y Oficial Revisor de Cuentas Consulares 3 15,300 Archivero y Oficiales de Clave 6 15,000 Oficiales Primeros 4 12,000 Oficiales Segundos 5 8,400 Oficiales Supernumerarios 5 5,100 Traductor e Intérprete 1 1,200 Calígrafo 1 6,000 Encuadernador, que paga sus Ayudantes 1 8,400 Mayordomo 1 6,200 Portero Primero 1 5,500 Portero Segundo 4 4,200

B.- Subsecretaría de Comercio

Subsecretario 1 40,000 Jefes de las Secciones Productos, Navegación y Estudios 3 30,000 Ayudantes Primeros 5 24,000 Ayudantes Segundos 4 21,000 Ayudantes Tercero 2 18,000 Ayudantes Cuartos 2 15,000 Oficiales Primeros 4 12,000 Oficiales Segundos 3 8,400 Oficiales Auxiliares 6 6,000 Portero Primero 1 5,500 Portero Segundo 1 4,200 Portero Tercero 1 3,000

b) Inspectores de Control

Inspector Primero 1 24,000 Inspectores Segundos 2 21,000 Inspectores Terceros 3 18,000 Inspectores Cuartos 4 15,000 Inspectores Ayudantes 2 12,000

c) Agentes Comerciales

Agente Primero 1 24,000 Agentes Segundos 2 21,000 Agentes Terceros 3 18,000

###### Artículo 3

Art. 3.o Se consultará anualmente en la Ley de Presupuestos, una suma no inferior al monto total de los sueldos de los Agentes Comerciales, que se destinará a pagar a éstos una asignación por permanencia en el extranjero, que no podrá ser menor del setenta y cinco por ciento, ni superior al ciento veinticinco por ciento del sueldo respectivo.

###### Artículo 4

Art. 4.o Se declara que el cargo de Calígrafo, que figura en el personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, es compatible con cualquier otro empleo administrativo.

###### Artículo 5

Art. 5.o Deróganse las disposiciones contenidas en leyes, decretos-leyes y decretos con fuerza de ley, que sean contrarias a la presente ley.

###### Artículo 6

Art. 6.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

###### Artículo TRANSITORIO

Artículo transitorio. Reemplázase la partida 05/01/01 del Presupuesto correspondiente al año 1930, desde la glosa que se refiere al sueldo del Agente Comercial de primera clase, por las letras A) y B) del artículo 2.o de la presente ley. El exceso de gastos que resulta del artículo segundo, se imputará al mayor superávit obtenido en 1929, con respecto a la cifra con que este superávit figura en el cálculo de entradas para 1930.

**Y, por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a siete de Enero de mil novecientos treinta.- CARLOS IBAÑEZ C.- Manuel Barros C.**
