---
title: "LEI NUM. 3,548, QUE DESTINA SUELDOS NO DEVENGADOS I SALDOS DE VARIOS ITEM DEL PRESUPUESTO DEL INTERIOR PARA ADQUISICIONES DESTINADAS A LAS POLICIAS FISCALES I AL CUERPO DE CARABINEROS"
identifier: "CL-24057"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1919-09-11"
last_updated: "1919-09-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24057"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1919-09-05"
official_type: "Ley"
official_number: "3548"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12469"
---
# LEI NUM. 3,548, QUE DESTINA SUELDOS NO DEVENGADOS I SALDOS DE VARIOS ITEM DEL PRESUPUESTO DEL INTERIOR PARA ADQUISICIONES DESTINADAS A LAS POLICIAS FISCALES I AL CUERPO DE CARABINEROS

Lei núm. 3,548, que destina sueldos no devengados i saldos de varios ítem del Presupuesto del Interior para adquisiciones destinadas a las policías fiscales i al Cuerpo de Carabineros. Lei núm. 3,548.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Se autoriza al Presidente de la República para invertir las sumas que correspondan a sueldos del personal de las policías fiscales que no se devenguen durante el presente año, i que deban pasar a rentas jenerales, en la adquisicion, por propuestas públicas, de vestuario, equipo i forraje para las mismas policías.

###### Artículo 2

Art. 2.° Se faculta, igualmente, al Presidente de la República para que pueda destinar el saldo de los ítem 4,012, 4,013 i 4,017 del Presupuesto del Interior que deba ingresar a rentas jenerales de la Nación, en el pago del vestuario i equipo adquiridos para el uso del personal del Cuerpo de Carabineros.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a cinco de Setiembre de mil novecientos diecinueve.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Luis Serrano A.**
