---
title: "Autoriza a la Municipalidad de Antofagasta para;conceder a la Compañía de Gas de Valparaíso, hasta por;cincuenta años, el uso del subsuelo de calles, plazas,;caminos y demás vías públicas de esa ciudad, con el;objeto de establecer el servicio de gas de alumbrado y;de calefacción"
identifier: "CL-24692"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-08-10"
last_updated: "1928-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24692"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-07-31"
official_type: "Ley"
official_number: "4375"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15146"
---
# Autoriza a la Municipalidad de Antofagasta para;conceder a la Compañía de Gas de Valparaíso, hasta por;cincuenta años, el uso del subsuelo de calles, plazas,;caminos y demás vías públicas de esa ciudad, con el;objeto de establecer el servicio de gas de alumbrado y;de calefacción

Autoriza a la Municipalidad de Antofagasta para conceder a la Compañía de Gas de Valparaíso, hasta por cincuenta años, el uso del subsuelo de calles, plazas, caminos y demás vías públicas de esa ciudad, con el objeto de establecer el servicio de gas de alumbrado y de calefacción. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase a la Municipalidad de la comuna de Antofagasta para conceder a la Compañía de Gas de Valparaíso, hasta por el término de cincuenta años, y sin perjuicio de los derechos de terceros, el uso del subsuelo de calles, plazas, caminos y demás vías públicas de dicha ciudad, con el objeto de establecer el servicio de gas de alumbrado y de calefacción.

###### Artículo 2

Art. 2.o Esta concesión quedará subordinada a los términos del contrato que deberá celebrarse antes del 1.o de Enero de 1929, entre la citada Municipalidad y la Compañía mencionada, y que deberá someterse a la aprobación del Presidente de la República. Si este contrato no se formalizare dentro del plazo señalado, quedará sin efecto la autorización otorgada por la presente ley.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta y uno de Julio de mil novecientos veintiocho.- CARLOS IBAÑEZ C.- Guillermo Edwards Matte.**
