---
title: "CONCEDE UN SUPLEMENTO PARA GASTOS DE SECRETARÍA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS; I AUTORIZA LA INVERSION DE $ 40,000 EN LA PUBLICACION ESTRACTADA DE LAS SESIONES DE LA MISMA CÁMARA"
identifier: "CL-23683"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1915-11-27"
last_updated: "1915-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23683"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1915-11-20"
official_type: "Ley"
official_number: "3037"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11330"
---
# CONCEDE UN SUPLEMENTO PARA GASTOS DE SECRETARÍA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS; I AUTORIZA LA INVERSION DE $ 40,000 EN LA PUBLICACION ESTRACTADA DE LAS SESIONES DE LA MISMA CÁMARA

Concede un suplemento para gastos de Secretaría de la Cámara de Diputados; i autoriza la inversion de $ 40,000 en la publicacion estractada de las sesiones de la misma Cámara. Lei núm. 3,037.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Concédese un suplemento de ciento ochenta mil pesos ($ 180,000) al ítem número 3,106 de la partida 14.a del Presupuesto del Ministerio del Interior, para gastos jenerales de Secretaría i servicio de la guardia etc.

###### Artículo 2

ART. 2.°- Autorízase la inversion en gastos jenerales de Secretaría de la suma de siete mil ochocientos noventa i dos pesos cinco centavos (7,892,05) que quedó sobrante de la cantidad de setenta i cinco mil pesos ($ 75,000) consultada en la lei número 2,915, de fecha 15 de Agosto de 1914, para la publicacion de las sesiones de la Cámara en la prensa diaria.

###### Artículo 3

ART. 3.°- Se autoriza la invesion de la suma de cuarenta mil pesos ($ 40,000) en la publicacion de las sesiones de la Cámara de Diputados, en la prensa diaria, debiendo hacerse ella en estracto.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 20 de Noviembre de 1915.- RAMON BARROS LUCO.- E. Villegas E.**
