---
title: "Ley 3526"
identifier: "CL-24039"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1919-08-12"
last_updated: "1919-08-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24039"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1919-08-08"
official_type: "Ley"
official_number: "3526"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12446"
---
# Ley 3526

Lei número 3,526.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase a la Empresa Constructora de las Obras del Puerto de Valparaiso, para que ocupe hasta la terminacion de las obras de mejoramiento contratadas con el Fisco, el sitio del malecon de dicho puerto en que tiene construida su casa de botes la Asociacion del Club de Regatas de ese puerto y que ha adquirido aquélla para su servicio.

###### Artículo 2

Art. 2.o Concédese a la Asociacion de Clubes de Regatas de Valparaiso el uso y goce por treinta años del sitio del malecon que oportunamente designe el Presidente de la República para que construya en él una nueva casa de botes, en el cual deberá invertir hasta la suma que reciba como precio de la venta del edificio que actualmente ocupa para dicho objeto. Las inversiones que se hagan serán controladas en la forma que determine el Presidente de la República.

###### Artículo 3

Art. 3.o Se declara que la concesion de los sitios del malecon de Valparaiso hecha a la referida Asociacion, es a título gratuito.

###### Artículo 4

Art. 4.o La presente lei rejirá desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a ocho de agosto de mil novecientos diecinueve.- Juan Luis Sanfuentes.- Julio Philippi.**
