---
title: "Lei núm. 3,665, que crea la Delegacion de Chile ante;la Sociedad de las Naciones"
identifier: "CL-24157"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1920-09-22"
last_updated: "1920-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24157"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, CULTO Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1920-09-10"
official_type: "Ley"
official_number: "3665"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12777"
---
# Lei núm. 3,665, que crea la Delegacion de Chile ante;la Sociedad de las Naciones

Lei núm. 3,665, que crea la Delegacion de Chile ante la Sociedad de las Naciones. Lei núm. 3,665.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° La Delegacion de Chile ante la Sociedad de las Naciones se compondrá: Hasta de tres delegados, que tendrán el carácter de Ministros Diplomáticos i el rango de Enviados Estraordinarios i Ministros Plenipotenciarios; De un Consejero con rango de Ministro Residente; i De dos Secretarios con el rango de Secretarios de Legacion. Esta Delegacion durará por el plazo de dos años.

###### Artículo 2

Art. 2.° Las asignaciones de que disfrutarán estos funcionarios serán las siguientes: Cada Delegado, treinta mil pesos moneda nacional de oro de sueldo anual i veinte mil pesos de la misma moneda para gastos de representacion; El Consejero, veinticinco mil pesos moneda nacional de oro de sueldo anual i doce mil pesos de la misma moneda para gastos de representacion; i Cada uno de los Secretarios, doce mil pesos moneda nacional de oro de sueldo anual i ocho mil pesos de la misma moneda para gastos de representacion.

###### Artículo 3

Art. 3.° Autorízase al Presidente de la República para que invierta hasta la cantidad de cien mil pesos moneda nacional de oro ($ 100,000) en los gastos de informacion i demas que fueren necesarios durante el desempeño de la Delegacion.

###### Artículo 4

Art. 4.° Los gastos que ocasionen el cumplimiento de esta lei se deducirán de las mayores entradas por derechos consulares que habrán de percibirse en el resto del presente año.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a diez de Setiembre de mil novecientos veinte.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Luis Aldunate.**
