---
title: "Concede un suplemento al Presupuesto de Hacienda"
identifier: "CL-22847"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1904-09-12"
last_updated: "1904-09-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22847"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1904-09-07"
official_type: "Ley"
official_number: "1686"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8004"
---
# Concede un suplemento al Presupuesto de Hacienda

Lei núm. 1686.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

Artículo único. Concédese los siguientes suplementos a los ítem que se indican en la partida 36 del presupuesto de Hacienda: Al ítem 1576.- Para mayor cánon de arriendo de oficinas, arriendo de las mismas que estén situadas en localidades en donde no existen edificios fiscales adecuados al objeto, siete mil pesos ($ 7 000). Al ítem 1577.- Para gastos de trasporte estrictamente personal de los empleados de Hacienda, diez mil pesos ($ 10 000). Al ítem 1539.- Para pago de viáticos a los inspectores de Hacienda i a los demas empleados que viajen en comision del servicio, diez mil pesos ($ 10 000). Al ítem 1590.- Para pagar las primas de esportacion establecidas por la lei número 1515, de 18 de enero de 1902, dieciocho mil pesos ($ 18 000). Al ítem 1107 de la partida 27.- Viáticos del personal de la Administracion del Impuesto sobre Alcoholes, quince mil pesos ($ 15 000). Al ítem 1566 de la partida 34.- Para reconocimiento de salitreras i levantamiento de planos i deslindes, veinte mil pesos ($ 20 000).

**I por cuanto, oído el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 7 de Setiembre de 1904.- JERMAN RIESCO.- Maximiliano Ibáñez**
