---
title: "COMPENSA TERRENOS A LAS MONJAS DE LAS PROVIDENCIA, EN TEMUCO"
identifier: "CL-24728"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-10-03"
last_updated: "1928-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24728"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-09-14"
official_type: "Ley"
official_number: "4424"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15189"
---
# COMPENSA TERRENOS A LAS MONJAS DE LAS PROVIDENCIA, EN TEMUCO

Compensa terrenos a las Monjas de la Providencia, en Temuco Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Concédese a las Monjas de la Providencia, de Temuco, en compensación de los terrenos que hoy ocupan, el dominio de doscientos ochenta (280) hectáreas, a continuación hacia el Norte de las manzanas números 145, 146 y 147, del plano de la precitada ciudad, de que actualmente son dueñas, entre las prolongaciones de las calles Aldunate y General Cruz. Los terrenos concedidos se componen de dos lotes, cuyos deslindes son los siguientes: Primer lote, con una cabida de veinte hectáreas: Sur, línea recta de trescientos cinco metros que forman el costado Norte de la calle Diagonal del plano de Temuco; Poniente, línea recta de seiscientos setenta y cinco metros del Sur magnético al Norte, que limita con terrenos fiscales: Norte, línea recta de doscientos quince metros del poniente magnético al Oriente, que limita con terrenos fiscales; y Oriente, línea recta de cuatrocientos setenta y dos metros del Norte magnético al Sur, que limita con los terrenos fiscales. Segundo lote, con una cabida de doscientos sesenta hectáreas: Norte, hijuelas rematadas números 135, 136, 137, 138, 139, 140; Sur, parte de la hijuela de Manuel Larraín, terrenos fiscales ocupados por la Escuela Agrícola de Temuco, y calle Francisco Bilbao; Oriente, hijuela de Lipper, Perwitz, Vogel y Población Kolossa; y Poniente, hijuela Fritz e hijuela fiscal ocupada por la Escuela Agrícola de Temuco.

###### Artículo 2

Art. 2.o Las Monjas concesionarias quedan obligadas a mantener un internado, para una población no inferior de cien alumnas, de preferencia indígenas.

###### Artículo 3

Art. 3.o Una vez que se dé la posesión tranquila de los terrenos concedidos por esta ley, la Congregación deberá restituir al Fisco los que actualmente ocupare en virtud de otras concesiones, a excepción de las manzanas números 145, 146 y 147, a que se refiere el artículo primero.

###### Artículo 4

Art. 4.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, catorce de Septiembre de mil novecientos veintiocho.- CARLOS IBAÑEZ C.- Luis Schmidt.**
