---
title: "APLICA A GRUPO HABITACIONAL HERMANOS CARRERA, UBICADO EN SANTIAGO, CONSTRUIDO POR EL SERVICIO DE SEGURO SOCIAL, LO DISPUESTO EN EL INCISO 3° DEL ART. 14 TRANSITORIO DEL DFL. N° 2, DE 1959"
identifier: "CL-29367"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1973-03-24"
last_updated: "1973-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29367"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1973-03-08"
official_type: "Ley"
official_number: "17921"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28511"
---
# APLICA A GRUPO HABITACIONAL HERMANOS CARRERA, UBICADO EN SANTIAGO, CONSTRUIDO POR EL SERVICIO DE SEGURO SOCIAL, LO DISPUESTO EN EL INCISO 3° DEL ART. 14 TRANSITORIO DEL DFL. N° 2, DE 1959

APLICA A GRUPO HABITACIONAL HERMANOS CARRERA, UBICADO EN SANTIAGO, CONSTRUIDO POR EL SERVICIO DE SEGURO SOCIAL, LO DISPUESTO EN EL INCISO 3° DEL ART. 14 TRANSITORIO DEL DFL. N° 2, DE 1959 Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su

###### Artículo 1

Artículo 1°- Aplícase a los actuales asignatarios de viviendas del Grupo Habitacional Hermanos Carrera, ubicado en Santiago, entre las calles Bascuñán, San Dionisio, San Alfonso y Concha Castillo y construido por el Servicio de Seguro Social, ex Seguro Obligatorio, lo dispuesto en el inciso 3° del artículo 14 transitorio del DFL. N° 2, de 1959, inciso agregado por el artículo 26 de la ley N° 15.228, de 14 de Agosto de 1963.

###### Artículo 2

Artículo 2°- Condónanse las deudas de pavimentación de las Poblaciones "La Granja" y "O'Higgins", de Rancagua, que afecten a propietarios jubilados o montepiadas de la Empresa Minera "El Teniente", ex Braden Copper Co.

###### Artículo 3

Artículo 3°- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1° de la ley N° 17.297: 1) Agrégase en el inciso primero, a continuación de la expresión "del año 1960", lo siguiente: "los que hayan estado en trámite entre los años 1957 y 1962", y 2) Agrégase el siguiente inciso final: "Además, aquéllos préstamos para el sector rural destinados a viviendas de empleados y obreros cuyo monto inicial no ascienda a más de diez mil escudos y haya servido para construir dos o más viviendas"."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, ocho de Marzo de mil novecientos setenta y tres.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Luis Matte Valdés. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Carlos E. Müller Reyes, Subsecretario de Vivienda y Urbanismo.**
