---
title: "Autoriza al Presidente de la República para dictar;los Reglamentos necesarios para la esplotacion de los;servicios de agua potable i saneamiento; i dispone que;con las utilidades que se obtengan se instalarán nuevos;servicios i se mejorarán los existentes de acuerdo con;el plan que se indica"
identifier: "CL-23791"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-01-13"
last_updated: "1917-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23791"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-01-13"
official_type: "Ley"
official_number: "3185"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11672"
---
# Autoriza al Presidente de la República para dictar;los Reglamentos necesarios para la esplotacion de los;servicios de agua potable i saneamiento; i dispone que;con las utilidades que se obtengan se instalarán nuevos;servicios i se mejorarán los existentes de acuerdo con;el plan que se indica

Autoriza al Presidente de la República para dictar los Reglamentos necesarios para la esplotacion de los servicios de agua potable i saneamiento; i dispone que con las utilidades que se obtengan se instalarán nuevos servicios i se mejorarán los existentes de acuerdo con el plan que se indica. Lei núm. 3,185.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO.- Subtitúyese el artículo 19 de la lei número 1,835, de 12 de Febrero de 1906, por el siguiente: ART. 19.- El Presidente de la República dictará los Reglamentos necesarios para la esplotacion de los servicios de agua potable i saneamiento que se hubieren instalado con fondos fiscales subvencionados por el Estado i que se instalen en adelante a fin de que se garantice su conservacion i de que con sus productos se atienda al mejoramiento i ensanches de estos servicios i a la ejecucion de nuevos servicios, en las ciudades que se indican, de acuerdo con el siguiente plan: AÑO de 1917 Un millon doscientos veinte mil pesos ($ 1.220,000) para las siguientes obras: Mejoramiento de los servicios de agua potable de San Felipe i Los Andes, Coquimbo i Serena, Ovalle, Renca, Rancagua, Curicó, Linares, Cauquenes, Concepcion, Talcahuano, Cañete i Puerto Montt. Instalacion del servicio de agua potable de Illapel, La Union, Bulnes, Molina, Cartajena i San Antonio i Llolleo. AÑO 1918 Un millon seiscientos setenta i cinco mil pesos $1.675,000) para las siguientes obras: Mejoramiento de los servicios de agua potable de San Felipe i Los Andes, Coquimbo i Serena i Ovalle i Renca, Rancagua Peumo, Curicó, Linares, Cauquenes, Concepcion i Talcahuano, Cañete i Puerto Montt. Instalacion de los servicios de agua potable de Illapel, Tocopilla, Taltal, Vichuquen, Lautaro, La Union, Bulnes, Molina Cartajena i San Antonio. AÑO 1919 Un millon seiscientos sesenta mil pesos ($ 1.660,000) para las siguientes obras: Mejoramiento de los servicios de agua potable de San Felipe i Los Andes, Coquimbo i Serena, Curicó, Linares, Cauquenes, Concepcion i Talcahuano i Melipilla. Instalacion de los servicios de agua potable de Illapel, Tocopilla, Taltal, Calera, Lautaro i Nueva Imperial, La Union, Bulnes, Cartajena i San Antonio i Pitrufquen. AÑO 1920 Un millon seiscientos setenta mil pesos ($ 1.670,000) para las siguientes obras: Mejoramiento de los servicios de agua potable de San Felipe i Los Andes, Coquimbo i Serena, Curicó, Concepcion, i Talcahuano, Melipilla i Chanco. Instalacion de los servicios de agua potable de Illapel, Salamanca, Tocopilla, Calera, Lautaro, La Union, Bulnes, Achao i Pitrufquen. AÑO 1921 Un millon seiscientos setenta mil pesos ($ 1.670,000) para las siguientes obras. Mejoramiento de los servicios de agua potable de San Felipe i Los Andes, Coquimbo i Serena, Concepcion i Talcahuano, Chanco i Coronel. Instalacion de los servicios de agua potable de Taltal, Salamanca, Calera, La Union, Bulnes, Tacna i Arica. AÑO 1922 Un millon seiscientos setenta mil pesos ($ 1.670,000) para las siguientes obras: Mejoramiento de los servicios de agua potable de San Felipe i Los Andes, Coquimbo i La Serena, Coronel, Chillan, Temuco, Copiapó i San Javier. Instalacion de los servicios de agua potable de Tacna i Arica, Calera, Huasco, Freirina i Limache. AÑO 1923 Un millon seiscientos sesenta mil pesos ($ 1.660,000) para las siguientes obras: Mejoramiento de los servicios do agua potable de Chillan, Temuco, Copiapó, Rengo, Constitucion, Putaendo, Petorca, Arauco, San Carlos, Quirihue i San Javier. Instalacion de los servicios de agua potable de Tacna i Arica, Caldera, Huasco i Freirina i Limache. AÑO 1924 Un millon seiscientos cincuenta mil pesos ($ 1.650,000) para las siguientes obras: Instalacion de los servicios de agua potable de Tacna i Arica, Caldera, Huasco, Freirina i Limache. AÑO 1925 Un millon seiscientos cincuenta mil pesos ($ 1.650,000) para las siguientes obras: Instalacion de los servicios de agua potable de Tacna i Arica, Caldera, Huasco, Freirina i Limache. AÑO 1926 Un millon seiscientos cincuenta mil pesos ($ 1.650,000) para las siguientes obras: Instalacion de los servicios de agua potable de Tacna i Arica, Caldera i Gorbea. AÑO 1927 Un millon seiscientos cincuenta mil pesos ($ 1.650,000) para las siguientes obras: Instalacion de los servicios de agua potable de Gorbea, Rio Bueno, Limache, Carampangue, Yumbel, Santa Cruz, Los Vilos, Galvarino, San Vicente i Empedrado. En el año respectivo se dará preferencia para la instalacion de servicios a las capitales de departamento que no lo tuvieren i que figure en este plan. Para la realizacion de este plan se constituirá en depósito de la Tesorería Fiscal de Santiago el sobrante que actualmente se obtenga de la esplotacion de los servicios i, terminada la ejecucion de las obras que comprende, esos sobrantes ingresarán a rentas jenerales de la Nacion.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República, Santiago, a 13 de Enero de 1917.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Enrique Zañartu P.**
