---
title: "CREA EL DEPARTAMENTO DE RIO BUENO EN LA PROVINCIA DE VALDIVIA"
identifier: "CL-23814"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-01-27"
last_updated: "1917-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23814"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-01-27"
official_type: "Ley"
official_number: "3211"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11684"
---
# CREA EL DEPARTAMENTO DE RIO BUENO EN LA PROVINCIA DE VALDIVIA

Lei núm. 3,211.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Créase el departamento de Rio Bueno en la provincia de Valdivia con los siguientes límites: Al Norte: el rio Hueinahue, desde su nacimiento en la Cordillera de Los Andes hasta su desembocadura en el lago Maihue; el lago Maihue, el rio Caucurrupe, desde su nacimiento en este lago hasta su desembocadura en el lago Ranco; el lago Ranco, el rio Bueno, desde su nacimiento en este último lago hasta su confluencia con el rio Pilmaiquen. La línea que fija este límite será la ribera norte de los rios i lagos ántes indicados. Al Sur: el rio Golgol, desde su nacimiento en la Cordillera de Los Andes, próximo al cerro de la Campaña, hasta su desembocadura en el lago Puyahue, i el rio Pilmaiquen desde su nacimiento en el Puyahue hasta su desembocadura en el rio Bueno. Al Este la Cordillera de Los Andes. La Capital será la ciudad de Rio Bueno.

###### Artículo 2

ART. 2.°- El departamento de Rio Bueno será servido por: Un Gobernador con dos mil cuatrocientos pesos de sueldo al año; Un Oficial de la Gobernacion con seiscientos sesenta pesos anuales. Un Juez Letrado con diez mil pesos anuales de sueldo. Un Tesorero Fiscal con cuatro mil ochocientos pesos de sueldo al año.

###### Artículo 3

ART. 3.°- Los departamentos de Valdivia, Villarrica, la Union i Rio Bueno elejirán en agrupacion cuatro diputados, de los cuales tres representarán a los departamentos de Valdivia i Villarrica i uno a los de La Union i Rio Bueno.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 27 de Enero de 1917.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Enrique Zañartu P.**
