---
title: "Pensiones militares.- Se hacen estensivas las;Disposiciones del art. 24 de la lei de 22 de Diciembre;de 1881 a los Individuos de tropa i sus Familias"
identifier: "CL-22359"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1898-02-03"
last_updated: "1898-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22359"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1898-01-28"
official_type: "Ley"
official_number: "1030"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "5919"
---
# Pensiones militares.- Se hacen estensivas las;Disposiciones del art. 24 de la lei de 22 de Diciembre;de 1881 a los Individuos de tropa i sus Familias

Pensiones militares.- Se hacen estensivas las Disposiciones del art. 24 de la lei de 22 de Diciembre de 1881 a los Individuos de tropa i sus Familias. Lei núm. 1,030.- Santiago, a 28 de Enero de 1898.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Las disposiciones del artículo 24 de la lei de 22 de Diciembre de 1881 se hacen estensivas a los individuos de tropa o a sus familias i a las familias de los oficiales que por cualquier título deban recibir gratificaciones o pensiones militares del Estado.

###### Artículo 2

ART. 2.° La suma que deba recibir el favorecido solo podrá pagársele a él o a alguna persona de su familia que tenga la debida representacion.

###### Artículo 3

ART. 3.° El Presidente de la República organizará con el mismo personal del Departamento de Guerra i Marina una seccion especial encargada de la tramitacion de los reclamos de gratificaciones i pensiones militares sin gravámen alguno para los solicitantes.

###### Artículo 4

ART. 4.° Las solicitudes que se presenten en la jestion de estas pensiones serán libres del impuesto de papel sellado.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- FEDERICO ERRAZURIZ.- Patricio Larrain A.**
