---
title: "AUTORIZA LA PERMUTA DE LA PROPIEDAD QUE INDICA, ENTRE EL FISCO Y LA CAJA DE SEGURO OBLIGATORIO"
identifier: "CL-26513"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1952-11-05"
last_updated: "1952-11-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26513"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1952-10-30"
official_type: "Ley"
official_number: "11033"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22391"
---
# AUTORIZA LA PERMUTA DE LA PROPIEDAD QUE INDICA, ENTRE EL FISCO Y LA CAJA DE SEGURO OBLIGATORIO

AUTORIZA LA PERMUTA DE LA PROPIEDAD QUE INDICA, ENTRE EL FISCO Y LA CAJA DE SEGURO OBLIGATORIO. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para permutar con la Caja de Seguro Obligatorio la propiedad fiscal situada en la calle Morandé N.o 107, de la ciudad de Santiago, inscrita a fojas 3.426, N.o 7.137, del Registro de Propiedad de Santiago, correspondiente al año 1938, y comprendida en los siguientes deslindes: Norte, en 28,10 metros, con propiedad fiscal ocupada por la Caja Nacional de Ahorros; Sur, en 28.10 metros, con la calle Moneda; Este, en 22.60 metros, con propiedad fiscal ocupada por la Caja Nacional de Ahorros, y Oeste, en 22.38 metros, con la calle Morandé. Esta propiedad ha sido avaluada por Impuestos Internos en $ 45.450.000. La Caja de Seguro Obligatorio entregará en permuta al Fisco por el predio antes individualizado los siguientes terrenos de propiedad de dicha Caja: a) Parque "Lo Franco", de 46.773 m2., aproximadamente; b) terreno anexo a dicho parque de 50.729 m2., aproximadamente; y c) terreno anexo a dicho parque, denominado "Mapocho", de 12.000 m2., aproximadamente. Estos terrenos se encuentran ubicados en la comuna de Quinta Normal, departamento y provincia de Santiago, avaluados en la suma global de $ 22.799.000. El saldo para completar la suma de $ 45.450.000, valor del predio fiscal, o sea, $ 22.651.000, lo completará la Caja de Seguro Obligatorio con 90.000 metros cuadrados, aproximadamente de los terrenos de su propiedad que forma la ex Chacra "Lo Valdivieso", ubicada en la comuna de Ñuñoa, en el sector poniente del Estadio Nacional, en la parte suroriente, de dicha chacra, conforme al avalúo por metro cuadrado que fije a dichos terrenos la Dirección General de Impuestos Internos. Si resultare un saldo favorable al Fisco, en el valor estimativo de los terrenos y predio a permutar, deberá ser enterado en arcas fiscales, en la cuenta correspondiente, por la Caja de Seguro Obligatorio.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Facúltase al Presidente de la República para realizar todos aquellos actos jurídicos que sean necesarios para el perfeccionamiento de la permuta que se autoriza en el artículo 1.o de esta ley.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Como parte integrante del contrato de permuta, el Fisco se obliga a trasladar a las viviendas que se construyan en los terrenos entregados por la Caja de Seguro Obligatorio, a los actuales moradores de las poblaciones callampas instalados en los terrenos de la ex Chacra "Lo Valdivieso", hasta la total desaparición de éstas y bajo su exclusiva responsabilidad".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a treinta de Octubre de mil novecientos cincuenta y dos.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Camilo Cobo Gormaz.**
