---
title: "MODIFICA EL D.F.L. N° 148, DE 4 DE JULIO DE 1953"
identifier: "CL-27022"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1956-07-18"
last_updated: "1956-07-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27022"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1956-07-05"
official_type: "Ley"
official_number: "12060"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23501"
---
# MODIFICA EL D.F.L. N° 148, DE 4 DE JULIO DE 1953

MODIFICA EL D.F.L. N° 148, DE 4 DE JULIO DE 1953 Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Substitúyense los artículos 9° y 10° del DFL. N° 148, de 4 de Julio de 1953, por los siguientes: "Artículo 9° Para ascender a Mayor se requieren los siguientes requisitos: a) Seis años en el grado de Capitán; b) Tres años en tropa, de los cuales uno como Comandante de Unidad fundamental. A los Oficiales Especialistas les bastará con un año de mando de Unidad fundamental y un año en tropa, y c) Haber sido aprobado en el Curso de Capitanes en la Escuela de Armas. Se computará cumplida esta exigencia a los alumnos aprobados del I año de la Academia de Guerra o Curso General de la Academia Politécnica". "Artículo 10° Para ascender a Teniente Coronel se requiere: a) Cuatro años en el grado de Mayor; b) Dos años en tropa. Los Oficiales Especialistas uno en tropa y uno en un puesto de su especialidad, y c) Los Oficiales no especialistas, ser aprobados en un Curso de Informaciones en la Academia de Guerra.".

**Y, por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, cinco de Julio de mil novecientos cincuenta y seis.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- J. Fco. O'Ryan O.**
