---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA, DESTINADAS AL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA, IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ULTIMOS DIAS, DE SANTIAGO, SOCIEDAD BIBLICA BAUTISTA DE CHILE; CONGREGACION LAS MONJAS FRANCESAS DE LOS SAGRADOS CORAZONES DE SANTIAGO; PARROQUIA DE SEWELL, MUNICIPALIDAD DE MELIPILLA, 1a° COMPAÑIA DE BOMBEROS DE CONCHALI, HOSPITAL DE NIÑOS DE VALPARAISO, HOSPITAL DE NIÑOS Y CUNAS DE VIÑA DEL MAR, CORPORACION HOSPITAL BRITANICO Y NORTEAMERICANO DE VALPARAISO, COMUNIDAD ISRAELITA HABONIM, DE VALPARAISO, Y CONGREGACION DE LOS HERMANOS MARISTAS DE LIMACHE"
identifier: "CL-27871"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1961-11-07"
last_updated: "1961-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27871"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1961-10-13"
official_type: "Ley"
official_number: "14684"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25088"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA, DESTINADAS AL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA, IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ULTIMOS DIAS, DE SANTIAGO, SOCIEDAD BIBLICA BAUTISTA DE CHILE; CONGREGACION LAS MONJAS FRANCESAS DE LOS SAGRADOS CORAZONES DE SANTIAGO; PARROQUIA DE SEWELL, MUNICIPALIDAD DE MELIPILLA, 1a° COMPAÑIA DE BOMBEROS DE CONCHALI, HOSPITAL DE NIÑOS DE VALPARAISO, HOSPITAL DE NIÑOS Y CUNAS DE VIÑA DEL MAR, CORPORACION HOSPITAL BRITANICO Y NORTEAMERICANO DE VALPARAISO, COMUNIDAD ISRAELITA HABONIM, DE VALPARAISO, Y CONGREGACION DE LOS HERMANOS MARISTAS DE LIMACHE

LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA, DESTINADAS AL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA; IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ULTIMOS DIAS, DE SANTIAGO; SOCIEDAD BIBLICA BAUTISTA DE CHILE; CONGREGACION LAS MONJAS FRANCESAS DE LOS SAGRADOS CORAZONES DE SANTIAGO; PARROQUIA DE SEWELL; MUNICIPALIDAD DE MELIPILLA; 1a° COMPAÑIA DE BOMBEROS DE CONCHALI; HOSPITAL DE NIÑOS DE VALPARAISO; HOSPITAL DE NIÑOS Y CUNAS DE VIÑA DEL MAR; CORPORACION HOSPITAL BRITANICO Y NORTEAMERICANO DE VALPARAISO; COMUNIDAD ISRAELITA HABONIM, DE VALPARAISO, Y CONGREGACION DE LOS HERMANOS MARISTAS DE LIMACHE. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Libérase del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto supremo 2.772, de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores y, en general, de todo derecho o contribución que se perciba por intermedio de las Aduanas, la internación de las siguientes especies destinadas a las instituciones que se señalan: MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA 2 grabadoras de cinta magnética "Magnecord", modelo P.T6-3-A2HZ para 7 1|2 y 15 p.p.s. pista completa, 115 volts, 50 ciclos. 2 grabadoras de cinta magnética "Roberts", modelo 192-FT, para 3 3|4 y 7 1|2 p.p.s., pista completa, 110 volts, 50 ciclos. 2 amplificadores para estas grabadoras, modelo PT-63-J. Todo destinado al Instituto de Radiodifusión Educativa, dependiente del Departamento de Cultura y Publicaciones de ese Ministerio. IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ULTIMOS DIAS, DE SANTIAGO 1 vehículo tipo camioneta de cuatro puertas, marca Chevrolet, modelo 1945, año 1961, motor 11.645 S 249092, serie 11645 S 249092. 1 máquina grabadora del tipo para grabar cintas, marca North American Phillips Company, Incorporated, modelo Norelco continental 400, serie EL 35368 A. 1 copiadora fotográfica, marca A.B. Dick, modelo 110 serie 21493. 3 máquinas para enseñar idiomas, marca Seribe, modelo Phometicon, N.os 3145, 3146 y 3147. SOCIEDAD BIBLICA BAUTISTA DE CHILE 1 vehículo marca GMC, modelo 1961, suburbano, tipo Carryal, motor N° 305 D 112256, serie N° S 1001, PN 386679 A., donado a esta sociedad para su pastor Rev. Dick Inlow Massey, por la Baptist Bible Followship, de Springfield, Missouri, Estados Unidos de Norteamerica. CONGREGACION DE LAS MONJAS FRANCESAS DE LOS SAGRADOS CORAZONES DE SANTIAGO 1 freidora industrial marca "Bonnet", modelo Standard 2, máquina "Giratex", tipo A y una extractora marca "Bonnet", capacidad 60 Kgs. motor 1|2 HP. 380|50|3, contenido en cuatro cajas marcadas "Regina Pacys", llegadas a la Aduana de Valparaíso en el vapor "Hornsse", con el N° de importación 36319, depósito 19527, destinado al servicio de la Escuela Técnica Gratuita "Regina Pacys" de esa Congregación. PARROQUIA DE SEWELL 1 órgano electrónico marca Waldwin 45 C, proveniente de los Estados Unidos de Norteamérica y destinado a l servicio del culto de dicha parroquia. MUNICIPALIDAD DE MELIPILLA 1 bomba sumergible KSB, modelo BPD 262/8/DC 103 , con motor sumergible de 10 HP., interruptor eléctrico y accesorios, N° de serie 400|925 958, cajón N° 12, llegado a la Aduana de Valparaíso en el vapor Rheinland. 1a COMPAÑIA DE BOMBEROS DE CONCHALI 1 máquina tocadisco Wulitzer, número 160505, donada a esta institución. HOSPITAL DE NIÑOS DE VALPARAISO 2) cajones N° 277|1-2, que contienen aparatos oftalmológicos y sus repuestos contenidos en otra caja, destinados al Rotary Club de Valparaíso para el Hospital de Niños de esa ciudad, en el ex vapor "Buntenstein". HOSPITAL DE NIÑOS Y CUNAS DE VIÑA DEL MAR 1 autoclave para instrumental marca Kuester, adquirido de la firma Siemens-Reiniger Werke A.G. Erlangen, Alemania, llegado en el vapor Lebu. 1 conjunto de jeringas hipodérmicas "Ideal" tipo De Luxe, cajas individuales de cartón, adquiridas de la firma Willian Alfred Lewis, de Nueva York, Estados Unidos, llegado a Valparaíso en el vapor Santa Margarita . 1 balanza analítica IS (102) capacidad 200 gramos, sensibilidad 1|10 mg. con colocación automática de pesas, con frenos de aire, con proyección óptica de 0,1-10 mg. para corriente alterna de 220 volts., llegado en el vapor Eibe Oldendorff. 1 juego de pesas analíticas N° 60 (6LO) de 1mg. hasta 100 grs. (peso total 201 grs.) en estuche, con pinza con puntas plásticas y pincel, adquirido todo esto de G. Hartner, Ebingen Würt, Alemania, llegado en el vapor Eibe Oldendorff. 1 esterilizador para laboratorio horizontal, puerta de bisagra, pared sencilla, eléctrico, 220 volts., N° 0733, llegado en el vapor Sarmiento. 1 destilador de agua, modelo ELQ-1-V capacidad de destilación 1 galón por hora, eléctrico 220 volts, completo (01541-01030), todo ello adquirido de Barnstead Still and Sterilizer Co. Massachusset, Estados Unidos de Norteamérica. 1 conjunto de aparatos, útiles y herramientas para laboratorios, contenido en cinco cajones, con peso bruto de 219 Kgs. llegados en vapor Imperial, marcas 1|5, adquiridas de Central Scientific Co. Mountainside N.J., Estados Unidos. 1 aparato de electroforesis en papelumo de 10 R. Spinco N° 301-903, completo, 50 ciclos A.C. comprende: 2 celdas tipo Durrum, 1 generador Duostat, 1 analytrol Scanner e Integrador y 2 juegos de equipo auxiliar, adquirido todo ello de Aloe Scientific, Saint Luis 12, Mo., Estados unidos, llegado en el vapor Paula Dan. 1 conjunto de reactivos químicos para análisis, en envases no mayores de 1 Kg. neto de un litro neto, contenido en siete bultos marcados HN Valparaíso 741631|1-7, adquiridos en la firma E. Merckex A.G. Darmstadt, Alemania, llegado en el vapor Worms. 1 espectofotómetro modelo 14, con generador de voltaje electrónico para operar entre 100-130 volts, 50 ciclos, completo, llegado en el vapor Santa Rita. 1 fotómetro de llama modelo 21, para determinación de sodio, potasio y calcio de material biológico, funcionamiento con gas licuado y oxígeno, completo llegado en el vapor Santa Rita. 1 aparato para determinar PH, metrion PH,, modelo 28, completo, todos ellos adquiridos de Coleman Instruments., Inc. Maywood Illinois, USA, según factura N° 39.890, recibido de depósito 5077 V., contenido en dos bultos 64-HNV-60 Viña del Mar vía Valparaíso, N.os 1|2, llegados en el vapor Santa Rita. CORPORACION HOSPITAL BRITANICO Y NORTEAMERICANO DE VALPARAISO 1 autoclave para esterilizar implementos médicos y ropa de 20"x36", funcionamiento a gas y a una presión de 20 libras P.S.1., completo, contenido en un cajón marca C.H.B.N.V., Valparaíso, con peso de 610 Kgs. aproximadamente, llegados a la Aduana de Valparaíso en el vapor Sarmiento desde Gran Bretaña. COMUNIDAD ISRAELITA HABONIM, DE VALPARAISO 1 armonio H. K. 3.679, de procedencia alemana, contenido en una caja, modelo M. nogal, 4 juegos, 16 registros, disposición 18, 5 octavas, 2 rodilleras, destinado a esta comunidad con el objeto de atender sus servicios religiosos. CONGREGACION DE LOS HERMANOS MARISTAS, DE LIMACHE 132 piezas para laboratorio de Química y Física, según factura N° 13868, adquiridas en España para el Instituto Santa María de esta congregación y que se encuentran en la Aduana de Valparaíso. Si dentro del plazo de cinco años, contados desde la vigencia de esta ley las especies a que se refiere este artículo fueren enajenadas a cualquier título o se les diere un destino distinto del específico, deberán enterarse en arcas fiscales los derechos e impuestos del pago de los cuales esta ley libera, quedando solidariamente responsables de su integro las personas o entidades que intervengan en los actos o contratos respectivos.

###### Artículo 2

Artículo 2° Exímese, además, a la Sociedad Bíblica Bautista de Chile de la obligación de efectuar depósitos en conformidad a la ley sobre Comisión de Cambios Internacionales, por la internación del vehículo a que se refiere el artículo anterior. Asimismo, quedará exenta del impuesto de donaciones establecido en la ley 5.427 y sus modificaciones posteriores, la donación que el Rotary Club de Valparaíso ha hecho al Hospital de Niños de Valparaíso, de las especies individualizadas en el artículo anterior."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, trece de octubre de mil novecientos sesenta y uno.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Enrique Serrano.**
