---
title: "PAGO DE OBRAS CONTRATADAS I ADQUISICION DE MATERIALES DE FERROCARRILES.- SE AUTORIZA LA INVERSION DE UN 1.500,000 PESOS"
identifier: "CL-22250"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1897-01-23"
last_updated: "1897-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22250"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1897-01-22"
official_type: "Ley"
official_number: "902"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "5612"
---
# PAGO DE OBRAS CONTRATADAS I ADQUISICION DE MATERIALES DE FERROCARRILES.- SE AUTORIZA LA INVERSION DE UN 1.500,000 PESOS

Pago de Obras contratadas i adquisicion de Materiales de ferrocarriles.- Se autoriza la inversion de un 1.500,000 pesos. Lei núm. 902.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ART. 1.º Se autoriza al Presidente de la República para que invierta hasta la cantidad de un millon quinientos mil pesos en la cancelacion de los estados de pago de obras contratadas i en el pago de jornales i adquisicion de materiales de carácter impostergable de los ferrocarriles en construccion i en esplotacion. La presente concesion caducará en la fecha en que se promulgue la lei de presupuestos para 1897.

###### Artículo 2

ART. 2.° Los gastos que se efectúen con imputacion a esta lei, disminuirán en igual suma la partida correspondiente de la lei de presupuestos para 1897.

###### Artículo 3

Art. 3.° Dentro de los ocho dias siguientes a la promulgacion de la lei de presupuestos, la Direccion de Contabilidad solicitará de los respectivos Ministerios la imputacion al presupuesto que corresponda de los gastos que se hubieren hecho con cargo a esta lei.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto en todas sus partes como lei de la República. Santiago, a 22 de Enero de 1897.- FEDERICO ERRAZURIZ.- Francisco de B. Valdés.**
