---
title: "Prorroga plazo número 4.o artículo 44 Constitución;Política aprobación Ley Presupuestos. Establece que si;Congreso no prestase aprobación antes 1.o de Enero 1928,;Ley Presupuestos presentada por Ejecutivo, regirá como;ley"
identifier: "CL-24550"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1927-09-27"
last_updated: "1927-09-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24550"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1927-09-17"
official_type: "Ley"
official_number: "4191"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14882"
---
# Prorroga plazo número 4.o artículo 44 Constitución;Política aprobación Ley Presupuestos. Establece que si;Congreso no prestase aprobación antes 1.o de Enero 1928,;Ley Presupuestos presentada por Ejecutivo, regirá como;ley

Prorroga plazo número 4.o artículo 44 Constitución Política aprobación Ley Presupuestos. Establece que si Congreso no prestase aprobación antes 1.o de Enero 1928, Ley Presupuestos presentada por Ejecutivo, regirá como ley. Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o El plazo de cuatro meses establecido en el número 4.o del artículo 44 de la Constitución Política, empezará a contarse desde el 1.o de Septiembre del presente año, para los efectos de la aprobación del proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Nación, para 1928.

###### Artículo 2

Art. 2.o Si el Congreso Nacional no prestare su aprobación al proyecto de Ley de Presupuestos antes del 1.o de Enero de 1928, regirá como Ley de Presupuestos para 1928, el proyecto de ley que presente al Congreso Nacional, el Presidente de la República, antes del 1.o de Diciembre próximo.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y, por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto, como Ley de la República. Santiago, a diecisiete de Septiembre de mil novecientos veintisiete.- Carlos Ibáñez C.- Pablo Ramírez.**
