---
title: "Ley 5022"
identifier: "CL-25001"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1931-12-30"
last_updated: "1931-12-30"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25001"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1931-12-30"
official_type: "Ley"
official_number: "5022"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "1631"
repeal_date: "1960-03-29"
parts_repealed: "12"
transitory_parts: "3"
---
# Ley 5022

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o La vigilancia de las prisiones, su orden interno, el traslado de reos y detenidos y la custodia de estos mismos en los Tribunales de Justicia, estará a cargo de personal civil, que dependerá directamente de la Dirección General de Prisiones y constituirá el "Servicio de Vigilancia de Prisiones". Al cargo del mismo personal estará el Palacio de los Tribunales de Justicia de Santiago.

###### Artículo 2

Art. 2.o La denominación, dotación y sueldos del personal del "Servicio de Vigilancia de Prisiones" serán los siguientes: 1 Inspector jefe, ayudante de la Dirección General de Prisiones y jefe de la guardia de la Penitenciaría, grado 10°____________ $ 14,400 2 Inspectores 1.os, grado 15°_____________ 18,000 18 Inspectores 2.os, grado 18°____________ 129,600 22 Vigilantes 1.os, grado 21°_____________ 125,400 43 Vigilantes 2os, grado 23°______________ 206,400 885 Vigilantes 3.os, grado 26°____________ 2.920,500

###### Artículo 3

Art. 3.o El personal del "Servicio de Vigilancia de Prisiones", tedrá derecho a jubilar sin necesidad de acreditar imposibilidad física o mental, después de treinta años de servicios prestados en esta repartición o de treinta y cinco años en la Administración Pública, siempre que diez, a lo menos, hayan sido desempeñados en las funciones de vigilancia de prisiones.

###### Artículo 4

Art. 4.o El uniforme y vestuario que se adopte para el personal de este servicio, será proporcionado por el Fisco.

###### Artículo 5

Art. 5.o El nombramiento y la remoción del personal de vigilantes y asimilados a estos puestos será hecho por la Dirección General de Prisiones como asimismo su destinación a los diversos servicios. El director del servicio tendrá la facultad de aplicar las medidas disciplinarias que determine el Reglamento.

###### Artículo 6

Art. 6.o Los gastos que demande esta ley se consultarán en la Ley anual de Presupuestos, en la parte correspondiente a este servicio.

###### Artículo 7

Art. 7.o Si la suma consultada en la Ley de Presupuestos no fuere suficiente para la adquisición de uniforme y vestuario, la Dirección General del ramo podrá obligar al personal a que complete su uniforme por su cuenta, para lo cual podrá descontarle hasta el 10 por ciento de su sueldo líquido.

###### Artículo 8

Art. 8.o Deróganse la ley N.o 3,815, de 30 de Noviembre de 1921 y los decretos-leyes N.os 301 y 627, de 9 de Marzo y 17 de Octubre de 1925, respectivamente.

###### Artículo 9

Art. 9.o La presente ley regirá desde el 1.o de Enero de 1932.

## Artículos transitorios

###### Artículo 1

Artículo 1.o Los ex-funcionarios del Cuerpo de Gendarmería de Prisiones cuyo alejamiento del servicio se haya debido al cumplimiento de las leyes derogadas por el artículo 8.o y el personal de Carabineros de Prisiones, tendrán derecho preferente para ingresar al servicio creado por la presente ley. El personal deberá acogerse a los beneficios de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, debiendo trasladar a esta institución las imposiciones que hubiere efectuado en otras cajas de previsión.

###### Artículo 2

Art. 2.o La Dirección General de Carabineros entregará a la de Prisiones, por inventario y dentro de treinta días, contados desde la promulgación de esta ley, el armamento, equipo, documentación y demás elementos que recibió del Cuerpo de Gendarmería de Prisiones, al fusionarse este organismo con Carabineros de Chile.

**I por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a treinta de Diciembre de mil novecientos treinta y uno.- JUAN E. MONTERO.- Luis Gutiérrez A.**
