---
title: "LEI NÚM. 2,043 QUE DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LOS TERRENOS NECESARIOS PARA LA CONSTRUCCION DEL FERROCARRIL ENTRE LOS SAUCES I CAPITAN PASTENE, CONTRATADO POR LOS SEÑORES RICCI HNOS"
identifier: "CL-23089"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1907-09-10"
last_updated: "1907-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23089"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, CULTO Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1907-09-10"
official_type: "Ley"
official_number: "2043"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8897"
---
# LEI NÚM. 2,043 QUE DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LOS TERRENOS NECESARIOS PARA LA CONSTRUCCION DEL FERROCARRIL ENTRE LOS SAUCES I CAPITAN PASTENE, CONTRATADO POR LOS SEÑORES RICCI HNOS

Lei núm. 2,043 que declara de utilidad pública los terrenos necesarios para la construccion del ferrocarril entre los Sauces i Capitan Pastene, contratado por los señores Ricci Hnos. Lei núm. 2,043.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Se declaran de utilidad pública los terrenos de propiedad particular o municipal que fueren necesarios para la construccion del ferrocarril entre Los Sauces_ Capitan Pastene, contratado con los señores Ricci Hermanos i Compañía a virtud del decreto núm. 1,073, espedido por el Ministerio de Industria i Obras Públicas, con fecha 25 de abril de 1905.

###### Artículo 2

ART. 2.° Los señores Ricci Hermanos i Compañía quedan obligados a trasportar por dicho ferrocarril, libre de flete, las mercaderías fiscales i la correspondencia. Asimismo, darán pasajes libres a los empleados públicos que viajan con órden del Gobierno.

###### Artículo 3

ART. 3.° Trascurridos diez años, los señores Ricci Hermanos i Compañía se obligan a vender al Estado, en el momento en que éste manifieste su voluntad de comprar, el ferrocarril con todo su equipo, elementos de esplotacion i accesorios, por un precio que fijará un perito nombrado por el Supremo Gobierno de acuerdo con ellos.

**I por cuanto, oido el Consejo de estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 10 de setiembre de 1907.- PEDRO MONTT.- F. Puga Borne.**
