---
title: "AGREGA ALGUNOS ARTÍCULOS AL CÓDIGO DE MINERIA"
identifier: "CL-24608"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-01-28"
last_updated: "1928-01-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24608"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-01-26"
official_type: "Ley"
official_number: "4256"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14985"
---
# AGREGA ALGUNOS ARTÍCULOS AL CÓDIGO DE MINERIA

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Agréguense a continuación del artículo 135 del Código de Minería, los siguientes artículos nuevos: "Art. 135 a. Si por cualquier causa se dejare de pagar la patente durante dos periodos consecutivos, caducará irrevocablemente la propiedad minera, por el solo Ministerio de la ley, cesando los efectos de las inscripciones vigentes. Esta caducidad se producirá el 31 de Marzo del año en que se cumplan los dos períodos en que se ha dejado de pagar la patente. "Art. 135 b. Las mismas oficinas a que se refiere el artículo 135, y en el plazo que en él se indica, pasarán al Juzgado Civil de Mayor Cuantía del departamento, o al de turno, donde hubiere varios, una nómina de las propiedades mineras que hayan pagado la patente, con especificación de los nombres de la mina, del dueño y de la cantidad pagada. El juez, de oficio, ordenará protocolizar esa nómina, en el plazo de tres días, en el Registro del Conservador de Minas. Se presume que las pertenencias que no figuran en esa nómina, no han pagado la patente. El Conservador hará, de oficio, en el Registro, las cancelaciones del as inscripciones de las pertenencias que según esas listas hayan caducado, en conformidad al artículo 135 a".

###### Artículo 2

Art. 2.o Las pertenencias que a la fecha de la promulgación de la presente ley, adeuden dos o más patentes, caducarán dos meses después de esa fecha, si el pago no se efectuara antes. Las que adeuden actualmente una sola patente, caducarán en conformidad a esta ley, computándose el período que ya se adeuda.

###### Artículo 3

Art. 3.o Ninguna de las pertenencias mineras existentes dos meses después de la promulgación de la presente ley, podrá ser impugnada por la causal de haber sido manifestada en terreno ocupado, en todo o en parte, por alguna de las pertenencias que en conformidad a lo dispuesto en el artículo anterior, queden caducadas en esa misma fecha.

###### Artículo 4

Art. 4.o Las nóminas que deberán enviarse de acuerdo con el artículo 135 b, del Código de Minería, en el mes de Abril de 1928 contendrán las pertenencias mineras que hayan pagado la patente desde el 1.o de Enero de 1925.

###### Artículo 5

Art. 5.o Esta ley comenzara a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República Santiago, veintiséis de Enero de mil novecientos veintiocho.- CARLOS IBAÑEZ C.- Pablo Ramírez.**
