---
title: "MODIFICA DFL. (G) N° 1 DE 1968"
identifier: "CL-29432"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-06-05"
last_updated: "1981-06-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29432"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-05-28"
official_type: "Ley"
official_number: "18002"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30982"
transitory_parts: "1"
---
# MODIFICA DFL. (G) N° 1 DE 1968

MODIFICA DFL. (G) N° 1 DE 1968 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1°- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968, que fijó el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas y cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto (G) N° 14, de 1977. A) Modifícase el artículo 8° en la siguiente forma: 1.- En la columna Ejército, sustitúyense las expresiones "General de División", por "Mayor General", y "General de Brigada", por "Brigadier General". 2.- Agrégase el siguiente inciso: En el Ejército, el Coronel al cumplir cuatro años efectivos en el grado, pasará a denominarse "Brigadier". Esta denominación no constituirá grado y, en consecuencia, no tendrá significación para los efectos del requisito de tiempo de permanencia en el mismo, ni dará origen a mayor remuneración. Del mismo modo no alterará lo dispuesto en los artículos 61 y 62. B) Sustitúyese el inciso primero del artículo 9° por el siguiente: "Los Comandantes en Jefe Titulares del Ejército, Armada y Fuerza Aérea se denominarán: Capitán General, Almirante y General del Aire, respectivamente, manteniendo esta denominación en el retiro".

###### Artículo 2

Sustitúyense en el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, como asimismo en todo otro cuerpo legal, en lo que se refiere al Ejército, las expresiones: "General de División", por "Mayor General", y "General de Brigada", por "Brigadier General".

###### Artículo 3

Lo dispuesto en los respectivos Estatutos del Personal de la Defensa Nacional, en cuanto a grados jerárquicos y denominaciones, es sin perjuicio de la denominación que de "Generalísimo" le corresponde a quien ejerza el cargo de Presidente de la República".

###### Artículo 1

No obstante lo dispuesto en la letra B), del artículo 1° precedente, el Comandante en Jefe Titular del Ejército a la fecha de publicación de esta ley, podrá mantener la denominación de "General de Ejército" en lugar de la que se establece en dicha modificación legal.

**JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintiocho de Mayo de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Washington Carrasco Fernández, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional subrogante. Lo que se transcribe para su conocimiento.- César Manríquez Bravo, Coronel, Subsecretario de Guerra.**
