---
title: "AUTORIZA AL FISCO PARA CELEBRAR EL AVENIMIENTO EN LOS JUICIOS QUE INDICA"
identifier: "CL-29019"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1971-07-03"
last_updated: "1971-07-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29019"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1971-06-22"
official_type: "Ley"
official_number: "17442"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "27988"
---
# AUTORIZA AL FISCO PARA CELEBRAR EL AVENIMIENTO EN LOS JUICIOS QUE INDICA

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su

###### Artículo 1

"Autorízase al Fisco, representado por el Presidente del Consejo de Defensa del Estado, para avenirse en los juicios caratulados "Opazo y otros con Fisco", "Sánchez y otros con Fisco" y "Gaete y otros con Fisco", roles números 577-70, 1771-70 y 2104-70, correspondientes al Tercer Juzgado de Letras en lo civil de Mayor Cuantía de Santiago, respectivamente; causas todas que se encuentran acumuladas ante el Tribunal referido.

###### Artículo 2

El avenimiento deberá celebrarse por la suma de E° 9.457.261. cantidad que se pagará a los demandantes en proporción a los derechos que reclama cada uno de ellos. La suma antes indicada equivale al 70% del total demandado en las causas judiciales indicadas en el artículo 1°.

###### Artículo 3

La suma de E° 9.457.261 se pagará a los demandantes con un 45% de ella al contado y dinero efectivo inmediatamente después de aprobarse judicialmente el avenimeinto, y el saldo de un 55% a un año plazo contado desde la fecha del avenimiento. Este saldo a plazo no devengará ninguna clase de intereses. Los pagos se efectuarán por intermedio de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas sin ninguna clase de descuentos, excepto los que procedan en conformidad a la legislación tributaria vigente.

###### Artículo 4

El mayor gasto que demande esta ley, se imputará al ítem 08/01/02.026, jubilaciones, pensiones y montepíos, del presupuesto del Ministerio de Hacienda".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintidós de Junio de mil novecientos setenta y uno.- SALVADOR ALLENDE GOSSEN.- Américo Zorrilla R. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Patricio Morales Salinas, Subsecretario de Hacienda**
