---
title: "Lei núm. 3,293, que concede gratificacion a algunos;miembros del personal diplomático i consular"
identifier: "CL-23872"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-10-02"
last_updated: "1917-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23872"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, CULTO Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-09-21"
official_type: "Ley"
official_number: "3293"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11885"
---
# Lei núm. 3,293, que concede gratificacion a algunos;miembros del personal diplomático i consular

Lei núm. 3,293, que concede gratificacion a algunos miembros del personal diplomático i consular. Lei núm. 3,293.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Los funcionarios diplomáticos que presten sus servicios en Europa, Estados Unidos i en Japon gozarán durante el presente año de una gratificacion estraordinaria del treinta por ciento sobre sus sueldos, a contar desde el 1.° de Octubre próximo.

###### Artículo 2

Art. 2.° Autorízase al Presidente de la República para invertir las sumas que fueren necesarias, en el pago, durante el presente año, a contar desde el 1.° de Octubre, de una asignacion especial a los funcionarios ad-honorem en Europa equivalente al treinta por ciento de los sueldos que les corresponderia percibir si tales puestos estuvieren actualmente rentados.

###### Artículo 3

Art. 3.° Los adictos militares i navales a la Embajada de Chile en los Estados Unidos i Legaciones en Inglaterra, Francia, Alemania, Holanda, Austria, Italia, España, Suiza, Japon, Arjentina i Brasil gozarán durante el presente año de una asignacion especial del treinta por ciento sobre sus sueldos, a contar desde el 1.° de Octubre próximo.

###### Artículo 4

Art. 4.° Autorízase al Presidente de la República para invertir durante el presente año hasta la suma de ocho mil novecientos pesos ($ 8,900) oro de 18 peniques, en el pago, a contar desde el 1.° de Octubre próximo, de una gratificacion estraordinaria del treinta por ciento de sus sueldos a los Cónsules de profesion que prestan sus servicios en los paises en guerra i en Holanda.

###### Artículo 5

Art. 5.° El mayor gasto se deducirá de las mayores entradas consulares.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago a veintiuno de Setiembre de mil novecientos diecisiete.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Arturo Besa.**
