---
title: "CONCEDE AMNISTIA A LOS INFRACTORES DE LAS NORMAS SOBRE RECLUTAMIENTO Y MOVILIZACION DE LAS FUERZAS ARMADAS"
identifier: "CL-29495"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-11-25"
last_updated: "1981-11-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29495"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-11-18"
official_type: "Ley"
official_number: "18068"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31125"
---
# CONCEDE AMNISTIA A LOS INFRACTORES DE LAS NORMAS SOBRE RECLUTAMIENTO Y MOVILIZACION DE LAS FUERZAS ARMADAS

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Concédese amnistía en favor de las personas que, a la fecha de publicación de esta ley, hayan cometido infracción a la ley N° 11.170 o a los artículos 70 a 75 y 79 del decreto ley N° 2.306, de 1978, la que deberá ser solicitada en el cantón de reclutamiento correspondiente al domicilio del infractor.

###### Artículo 2

Los infractores de las referidas leyes que se encuentren acuartelados cumpliendo sentencias condenatorias y que hubieren cumplido el tiempo de la convocatoria, sin el recargo legal, deberán ser licenciados una vez concedida la amnistía. Los que no hubieren completado su tiempo de convocatoria podrán continuar en servicio hasta completar dicho tiempo o ser licenciados, de acuerdo a las necesidades de las Instituciones de las Fuerzas Armadas. Los amnistiados cuya clase permanezca en la base de conscripción, podrán ser convocados al servicio militar.

###### Artículo 3

Los que tengan derecho a la amnistía prevista en el artículo 2° del decreto ley N° 2.191, de 1978, por las infracciones a que se refiere el artículo 1° precedente, deberán sujetarse al procedimiento que la presente ley establece.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- MARIO MAC KAY JARAQUEMADA, General Subdirector, General Director de Carabineros y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, dieciocho de Noviembre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia.- Carlos Forestier Haensgen, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Ramón Suárez González, Subsecretario de Justicia.**
