---
title: "AUTORIZA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA FUERZA AEREA DE CHILE, PARA DONAR AERONAVES QUE INDICA"
identifier: "CL-29981"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1987-01-15"
last_updated: "1987-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29981"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-12-26"
official_type: "Ley"
official_number: "18590"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32672"
---
# AUTORIZA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA FUERZA AEREA DE CHILE, PARA DONAR AERONAVES QUE INDICA

AUTORIZA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA FUERZA AEREA DE CHILE, PARA DONAR AERONAVES QUE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile para que, directamente o a través de la autoridad institucional que designe, done al Club Aéreo de Santiago las siguientes aeronaves dadas de baja del servicio: a) Avión Mentor T-34, modelo B-45, serie número CG-19, número de orden FACH-171. b) Avión Mentor T-34, modelo B-45, serie número CG-151, número de orden FACH-182.

###### Artículo 2

La donación a que se refiere el artículo anterior, estará exenta de todo impuesto y eximida del trámite de insinuación.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 26 de Diciembre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Carlos Infante Araneda, Coronel de Aviación (A), Subsecretario de Aviación.**
