---
title: "MODIFICA DECRETO LEY N° 3.472, DE 1980, QUE CREO EL FONDO DE GARANTIA PARA PEQUEñOS EMPRESARIOS"
identifier: "CL-29698"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-01-17"
last_updated: "1984-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29698"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-01-10"
official_type: "Ley"
official_number: "18280"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31773"
---
# MODIFICA DECRETO LEY N° 3.472, DE 1980, QUE CREO EL FONDO DE GARANTIA PARA PEQUEñOS EMPRESARIOS

MODIFICA DECRETO LEY N° 3.472, DE 1980, QUE CREO EL FONDO DE GARANTIA PARA PEQUEñOS EMPRESARIOS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.472, de 1980: a) En el inciso primero del artículo 3°, reemplázase el guarismo "2.500" por "5.000". b) En el inciso segundo del artículo 3°, sustitúyese la palabra "quince" por "cuarenta". c) En el inciso primero del artículo 4°, reemplázase el guarismo "900" por "1.500". d) En el inciso segundo del artículo 4°, sustitúyese el porcentaje "70%" por "80%". e) En el inciso tercero del artículo 4°, reemplázase el número "5" por "10".- f) Sustitúyese el inciso cuarto del artículo 4° por los siguientes: "Los deudores de préstamos otorgados con la garantía del Fondo, deberán destinar estos recursos en las inversiones, gastos, constitución o aportes en sociedad que tengan por objeto la explotación de la misma actividad del mutuario o conexa con ésta. Estos préstamos serán considerados de fomento. Las infracciones a lo establecido en el inciso anterior, serán castigadas con presidio menor en sus grados medio a máximo".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 10 de enero de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Carlos Francisco Cáceres Contreras, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Humberto Massardo Luco, Coronel de Ejército, Subsecretario de Hacienda subrogante.**
