---
title: "SUSTITUYE EL ARTICULO 8° DEL DECRETO LEY N° 2.437, DE 1978"
identifier: "CL-29805"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-01-12"
last_updated: "1985-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29805"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-01-10"
official_type: "Ley"
official_number: "18393"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32069"
transitory_parts: "1"
---
# SUSTITUYE EL ARTICULO 8° DEL DECRETO LEY N° 2.437, DE 1978

SUSTITUYE EL ARTICULO 8° DEL DECRETO LEY N° 2.437, DE 1978 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley

###### Artículo UNICO

Sustitúyese el artículo 8° del decreto ley N° 2.437, de 1978, por el siguiente: Artículo 8°.- Cada uno de los hipódromos autorizados podrá realizar hasta 86 reuniones en el año, en las fechas que ellos determinen. En las ciudades donde hubiere dos o más hipódromos, éstos no podrán celebrar reuniones en un mismo día, debiendo hacerlo en la forma que tengan convenida a la fecha de publicación de la presente ley o que convengan a futuro."

###### Artículo 1

Autorízase al Club Hípico de Santiago para celebrar una reunión hípica el día 25 de enero de 1985, en lugar de la que le corresponde realizar el día 27 del mismo mes y año.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 10 de enero de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Luis Escobar Cerda, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Ruth Hormazábal Herrera, Subsecretario de Hacienda Subrogante.**
