---
title: "DEROGA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 324, DE 1931"
identifier: "CL-29569"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-07-16"
last_updated: "1982-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29569"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-07-05"
official_type: "Ley"
official_number: "18145"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31317"
---
# DEROGA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 324, DE 1931

DEROGA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 324, DE 1931 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Derógase el decreto con fuerza de ley N° 324, publicado en el Diario Oficial de 30 de Mayo de 1931.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente Ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, cinco de Julio de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Bruno Siebert Held, Brigadier General, Ministro de Obras Públicas. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Fernando Hormazábal Gajardo, Coronel de Ejército, Subsecretario de Obras Públicas.**
