---
title: "LEI NUM. 2,124, QUE AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO PARA QUE CONCEDA AL CUERPO DE BOMBEROS EL USO I GOCE DE UNA PROPIEDAD DURANTE 25 AÑOS"
identifier: "CL-23137"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1908-09-11"
last_updated: "1908-09-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23137"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1908-09-05"
official_type: "Ley"
official_number: "2124"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9185"
---
# LEI NUM. 2,124, QUE AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO PARA QUE CONCEDA AL CUERPO DE BOMBEROS EL USO I GOCE DE UNA PROPIEDAD DURANTE 25 AÑOS

Lei núm. 2,124, que autoriza a la Municipalidad de Santiago para que conceda al Cuerpo de Bomberos el uso i goce de una propiedad durante 25 años. Lei núm. 2,124.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO. Autorízase a la Municipalidad de Santiago para que conceda al Cuerpo de Bomberos de la misma ciudad, por el término de vienticinco años, el uso i goce del terreno de su propiedad situado en la calle de Inés de Aguilera, números 1164 a 1194 inclusive. El Cuerpo de Bomberos podrá hipotecar dicho terreno, i en tal caso destinará preferentemente el producido al servicio de la deuda i a nuevas construcciones o mejoras en la propiedad hipotecada; i si hubiera saldo, al sostenimiento de la institucion. Las mejoras quedarán a beneficio de la Municipalidad. Las escrituras hipotecarias serán suscritas por el Superintendente del Cuerpo de Bomberos, prévio acuerdo del Directorio.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 5 de Setiembre de 1908.- PEDRO MONTT.- Javier A. Figueroa.**
