---
title: "Ley 4997"
identifier: "CL-24988"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1931-10-07"
last_updated: "1931-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24988"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1931-09-30"
official_type: "Ley"
official_number: "4997"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "16092"
transitory_parts: "1"
---
# Ley 4997

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley General de Bancos, decreto-ley número 559, de 26 de Septiembre de 1925: a) En el inciso 1.o del artículo 62, agrégase después de la frase que dice: "no podrán ser inferiores al 25 por ciento de sus depósitos", las palabras "y obligaciones para con terceros"; b) Agrégase al final del primer inciso del mismo artículo 62, lo siguiente: "Para los efectos de este artículo no se tomarán en consideración las boletas de garantía, las obligaciones hipotecarias a largo plazo del Banco ni las obligaciones que provengan de redescuentos de documentos en el Banco Central de Chile o en otras empresas bancarias"; c) Reemplázase la letra a) del artículo 73, por la siguiente: "a) El 20 por ciento a lo menos del valor total de los depósitos y obligaciones a la vista, para con terceros. Se exceptúan, sin embargo, de esta disposición, las boletas de garantía a la vista, para los cuales sólo se requerirá un 2 por ciento a lo menos"; d) Reemplázase la letra b) del mismo artículo 73, por la siguiente: "b) El 8 por ciento a lo menos, del valor total de los depósitos y obligaciones a plazo para con terceros. Se exceptúan, sin embargo, de esta disposición, las boletas de garantía a plazo, para los cuales sólo se requerirá un 1 por ciento a lo menos"; e) Intercálase en el artículo 73, como inciso penúltimo el siguiente: "Para los efectos de este artículo no se consideran como obligaciones afectas al encaje legal los compromisos a largo plazo, contraídos por un Banco o institución de ahorro, a favor de una institución hipotecaria, ni los que provengan de redescuentos de documentos en el Banco Central de Chile o en otras empresas bancarias".

###### Artículo 1

Artículo transitorio. Facúltase al Ministro de Hacienda para que, previo informe favorable del Superintendente de Bancos, reduzca o condone las multas que no hayan ingresado en arcas fiscales y en que hubieren incurrido, con motivo del encaje legal, los Bancos o instituciones de ahorro hasta el 31 de Agosto del presente año.

###### Artículo FINAL

Artículo final. Esta ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**I por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a treinta de Septiembre de mil novecientos treinta y uno.- MANUEL TRUCCO.- Arturo Prat.**
