---
title: "AUTORIZA LA CONSTITUCION DE ASOCIACIONES DE AHORRO Y PRESTAMO Y CREA UN ORGANISMO AUTONOMO DENOMINADO CAJA CENTRAL DE AHORROS Y PRESTAMO"
identifier: "CL-28675"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1968-07-20"
last_updated: "1968-07-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28675"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1968-04-22"
official_type: "Ley"
official_number: "16807"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28098"
---
# AUTORIZA LA CONSTITUCION DE ASOCIACIONES DE AHORRO Y PRESTAMO Y CREA UN ORGANISMO AUTONOMO DENOMINADO CAJA CENTRAL DE AHORROS Y PRESTAMO

LEY N° 16.807 MINISTERIO DE LA VIVIENDA (Publicada en el Diario Oficial N° 27.098, de 20 de julio de 1968) AUTORIZA LA CONSTITUCION DE ASOCIACIONES DE AHORRO Y PRESTAMO Y CREA UN ORGANISMO AUTONOMO DENOMINADO CAJA CENTRAL DE AHORROS Y PRESTAMO. Núm. 231.- Santiago, 22 de abril de 1968.- Vistos: el decreto con fuerza de ley 205, de 1960, y las facultades que me confiere el artículo 59 de la ley 16.391, DECRETO: El decreto con fuerza de ley 205, de 1960, que autoriza la constitución de Asociaciones de Ahorro y Préstamo y crea un organismo autónomo, denominado Caja Central de Ahorros y Préstamos, tendrá el N° 16.807 de ley y el siguiente texto definitivo: LEY N° 16.807

## TITULO PRELIMINAR Del objeto de las Asociaciones de Ahorro y Préstamo y de algunas definiciones

###### Artículo 1

DEROGADO.-

## TITULO I De la Caja Central de Ahorros y Préstamos

###### Artículo 2

###### Artículo 3

###### Artículo 4

Artículo 4° DEROGADO

###### Artículo 5

###### Artículo 6

###### Artículo 7

###### Artículo 8

###### Artículo 9

###### Artículo 10

Artículo 10° DEROGADO

###### Artículo 11

Artículo 11° DEROGADO

###### Artículo 12

Artículo 12° DEROGADO

###### Artículo 13

Artículo 13° DEROGADO

###### Artículo 14

## TITULO II De las Asociaciones de Ahorro y Préstamo

###### Artículo 15

ARTICULO 15.- DEROGADO.-

###### Artículo 16

ARTICULO 16.- DEROGADO.-

###### Artículo 17

ARTICULO 17.- DEROGADO.-

###### Artículo 18

ARTICULO 18.- DEROGADO.-

###### Artículo 19

ARTICULO 19.- DEROGADO.-

###### Artículo 20

ARTICULO 20.- DEROGADO.-

###### Artículo 21

ARTICULO 21.- DEROGADO.-

###### Artículo 22

ARTICULO 22.- DEROGADO.-

###### Artículo 23

###### Artículo 24

###### Artículo 25

Artículo 25° DEROGADO.

###### Artículo 26

###### Artículo 27

Artículo 27° DEROGADO

###### Artículo 28

Artículo 28° DEROGADO

###### Artículo 29

Artículo 29°

###### Artículo 30

Artículo 30° DEROGADO

###### Artículo 31

Artículo 31°

###### Artículo 32

ARTICULO 32.- DEROGADO.

###### Artículo 33

ARTICULO 33.- DEROGADO.

## TITULO III De los depósitos y de las cuentas de ahorro

###### Artículo 34

ARTICULO 34.- DEROGADO.

###### Artículo 35

ARTICULO 35.- DEROGADO.

###### Artículo 36

###### Artículo 37

Artículo 37° DEROGADO

###### Artículo 38

Artículo 38° DEROGADO

###### Artículo 39

###### Artículo 40

###### Artículo 41

Artículo 41° DEROGADO

## TITULO IV De los préstamos para vivienda

###### Artículo 42

DEROGADO.-

###### Artículo 43

ARTICULO 43.- DEROGADO.

###### Artículo 44

ARTICULO 44.- DEROGADO.

###### Artículo 45

Artículo 45° DEROGADO

###### Artículo 46

###### Artículo 47

###### Artículo 48

Artículo 48° El mutuo y la hipoteca que los garantice deberán otorgarse conjuntamente. Los créditos otorgados por las Asociaciones serán siempre a la orden y los derechos del acreedor serán transferibles mediante endoso escrito a continuación, al margen o al dorso del título ejecutivo de los mismos.

###### Artículo 49

Artículo 49° El endoso deberá contener el nombre, apellidos y domicilio del endosatario, la fecha en que se haya extendido y las firmas del endosante y del cesionario, y deberá anotarse al margen de la inscripción hipotecaria respectiva. Sin estos requisitos, el endoso no producirá efecto contra el deudor ni ante terceros. Las firmas de las partes serán autorizadas por un notario.

###### Artículo 50

DEROGADO.-

###### Artículo 51

###### Artículo 52

DEROGADO.-

###### Artículo 53

Artículo 53° Las propiedades hipotecadas en garantía de préstamos otorgados en conformidad a este texto legal, serán inembargables por deudas de cualquier origen o naturaleza, siempre que el deudor o su sucesor en el dominio la ocupen como su habitación principal. Esta ocupación se presumirá, salvo prueba en contrario. Sin embargo, la inembargabilidad del inciso anterior no será oponible a los créditos que provengan de contribuciones, dividendos por deudas de pavimentación u otros gravámenes de esta naturaleza que afecten a la propiedad, como tampoco a la Asociación acreedora, a los cesionarios del respectivo crédito hipotecario ni a aquellos acreedores a cuyo favor se haya constituido hipoteca en los casos a que se refiere la segunda parte del inciso 1° del artículo 47°.

###### Artículo 54

Artículo 54° DEROGADO

###### Artículo 55

Artículo 55° El deudor podrá pagar anticipadamente todo o parte de la deuda, en cuyo caso sólo deberá intereses por el saldo adeudado. El pago total del crédito antes del término del ejercicio estará afecto a un reajuste equivalente al 100% de la variación que haya experimentado el Indice de Precios al Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, en el período que medie entre el primer día del mes en que se aplicó el último reajuste y el último día del mes que precede a aquél en que se realice efectivamente el pago.

###### Artículo 56

Artículo 56° El simple atraso en más de 10 días en el pago de las cuotas mensuales podrá ser sancionado con un interés penal que se estipulará en la respectiva escritura de mutuo e hipoteca y que no podrá ser superior al 50% del interés pactado para el servicio de la deuda.

###### Artículo 57

Artículo 57° El atraso en el pago de tres cuotas mensuales consecutivas, facultará a la Asociación o cesionario del crédito para hacer exigible el total de la obligación como si fuere de plazo vencido, sin perjuicio del pago del interés penal a que se refiere el artículo anterior. Inciso derogado.-

###### Artículo 58

###### Artículo 59

DEROGADO.-

## TITULO V Del sistema de reajuste de los ahorros y de los préstamos

###### Artículo 60

Las cuentas de ahorro y las deudas hipotecarias se reajustarán en el porcentaje equivalente a la variación que experimente el índice de precios al consumidor, determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, despreciándose las fracciones. La Caja Central determinará el porcentaje de reajuste, lo comunicará a las Asociaciones antes del 31 de diciembre de cada año y lo hará publicar en el Diario Oficial. En igual forma, todos los actos y operaciones de la Caja Central y de las Asociaciones, como los valores o documentos que emitan o extiendan, y los pagos anticipados de las deudas, se regirán para los efectos del reajuste que cabe exigir o a que haya lugar, por el índice referido en el inciso 1° precedente. Sin perjuicio de lo anterior, la Caja Central, si fuera necesario, podrá, extraordinariamente, en cualquiera época del año, disponer reajustes de las cuentas de ahorro y de las deudas hipotecarias, sus modalidades y formas de cálculo conforme al índice vigente y a su procedimiento de aplicación. En el caso de los préstamos otorgados en el curso del ejercicio, el reajuste se determinará conforme a la variación experimentada por el índice referido en el inciso 1°, desde la fecha de la escritura respectiva, de acuerdo con el procedimiento de liquidación y la reglamentación que imparta la Caja Central.

###### Artículo 61

Artículo 61° DEROGADO

###### Artículo 62

Artículo 62° Para proceder al reajuste del saldo de las deudas, se efectuarán las siguientes operaciones: a) El saldo de capital se considerará por el valor que tuvo al día primero del mes siguiente a aquel en que se aplicó el último reajuste y este valor se reajustará de conformidad al artículo 60. b) Las amortizaciones ordinarias o extraordinarias que haya hecho el deudor, se reajustarán en el porcentaje equivalente al 100% de la variación que haya experimentado el Indice de Precios al Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, en el período que medie entre el primer día del mes en que se efectúe el pago efectivo de cada amortización y el último día del mes que precede a aquél en que se reajustan las deudas. c) Las amortizaciones reajustadas con arreglo a la letra b) se rebajarán del saldo del capital reajustado, conforme a la letra a), obteniéndose el nuevo saldo de deuda. d) Las cuotas mensuales que deba pagar el deudor se modificarán sobre la base del nuevo saldo determinado de acuerdo con la letra c), del interés anual que devenga el préstamo y del plazo que reste de aquél pactado en el mutuo, de manera que el préstamo se extinga en el plazo estipulado originalmente. Las amortizaciones reajustadas con arreglo a la letra b) se rebajarán del saldo del capital reajustado, conforme a la letra a). Las cuotas mensuales que deba pagar el deudor se modificarán sobre la base del nuevo saldo determinado de acuerdo con la letra c), del interés anual que devenga el préstamo y del plazo que reste de aquél pactado en el mutuo, de manera que el préstamo se extinga en el plazo estipulado originalmente.

###### Artículo 63

## TITULO VI De los seguros de ahorro y préstamo y de la garantía del Estado

###### Artículo 64

ARTICULO 64° DEROGADO

###### Artículo 65

###### Artículo 66

###### Artículo 67

Artículo 67° DEROGADO

###### Artículo 68

Derogado

###### Artículo 69

Derogado

###### Artículo 70

Derogado

###### Artículo 71

Derogado

###### Artículo 72

Derogado

###### Artículo 73

Derogado

## TITULO VII Disposiciones generales

###### Artículo 74

DEROGADO

###### Artículo 75

Artículo 75° La Caja Central y las Asociaciones estarán exentas de todo impuesto o contribución directo o indirecto. Asimismo, estarán exentos de todo impuesto las operaciones, actos y contratos que ejecuten o celebren; los instrumentos que suscriban o extiendan, y del impuesto de cifra de negocios u otros, por los reajustes, intereses, primas, comisiones u otras formas de remuneración que perciban o paguen, aun en los casos en que la ley permita u ordene trasladar el impuesto. Los derechos notariales que afecten a los instrumentos en que sean parte la Caja Central, las Asociaciones y sus prestatarios, como asimismo los derechos correspondientes a las inscripciones subinscripciones, anotaciones y demás actuaciones que realicen en los Conservadores de Bienes Raíces, se rebajarán en un 50%.

###### Artículo 76

###### Artículo 77

Artículo 77° En los juicios de cobro de los préstamos otorgados por las Asociaciones, la acción se extenderá a los reajustes que correspondan, y para ello, el título ejecutivo se complementará con un certificado de la Caja Central, que exprese el índice aplicable. Inciso derogado

###### Artículo 78

###### Artículo 79

ARTICULO 79 - DEROGADO.-

###### Artículo 80

###### Artículo 81

ARTICULO 81 - DEROGADO.-

###### Artículo 82

ARTICULO 82 - DEROGADO.-

###### Artículo 83

ARTICULO 83 - DEROGADO.-

###### Artículo 84

ARTICULO 84 - DEROGADO.-

###### Artículo 85

Artículo 85° Las ejecuciones a que se refieren los artículos 57° y 77°, se regirán por el siguiente procedimiento. La Asociación requerirá judicialmente al deudor, quien tendrá el término fatal de treinta días para pagar el total de su obligación; en caso contrario, el juez de la causa decretará, a solicitud de la Asociación, la posesión del inmueble hipotecado o su remate. Decretada la posesión, la Asociación percibirá las rentas del inmueble, cualquiera que fuere el poder en que se encuentre, y cubiertas las contribuciones, gastos de administración y gravámenes preferentes a su crédito, las aplicará al pago de la obligación, llevando cuenta para entregar al deudor el saldo, si lo hubiere. En cualquier tiempo que el deudor pague la obligación le será entregado el inmueble. Ordenado el remate, se anunciará por medio de avisos publicados cuatro veces, en días distintos, en un periodico del departamento en que se siguiere el juicio, y si allí no lo hubiere, en uno de la capital de la provincia, debiendo mediar veinte días, a lo menos, entre el primer aviso y la fecha de la subasta. Las publicaciones podrán hacerse tanto en días hábiles como inhábiles. Llegado el día del remate, se procederá a adjudicar el inmueble a favor del mejor postor. La Asociación se pagará su crédito sobre el precio del remate. El mínimum y las demás condiciones del remate serán fijadas por el juez, sin ulterior recurso, a propuesta de la Asociación; pero el mínimum del primer remate no podrá ser inferior al monto del capital adeudado, reajustes, intereses penales, costas judiciales y primas de seguros que recarguen la deuda. Los gastos del juicio serán tasados por el juez. Cuando haya de procederse a nuevo remate, el número de avisos y el plazo que debe mediar entre la primera publicación y la fecha de la subasta, se reducirán a la mitad.

###### Artículo 86

Artículo 86° Si, además de la Asociación, otros acreedores tuvieren hipotecas respecto del inmueble, se les notificará la resolución que dé posesión a la Asociación o la que disponga el remate. Si esos acreedores hipotecarios fueren de derecho preferente a la Asociación, gozarán de su derecho de preferencia para ser cubiertos con las entradas que el inmueble produjere en el caso de posesión y sin perjuicio de ésta o con el producto de la venta del inmueble, en caso de remate. Los acreedores serán notificados personalmente para el primer remate y, para los siguientes por cédula. Los créditos del Fisco y de las Municipalidades gozarán de la preferencia que les acuerdan los artículos 2.472° y 2.478° del Código Civil respecto de los créditos de la Asociación, sólo cuando se trate de impuestos que afecten directamente a la propiedad hipotecada y que tengan por base el avalúo de la propiedad raíz, y de los créditos a favor de los servicios de pavimentación, de conformidad con las leyes respectivas. Los subastadores de propiedades en juicios regidos por el procedimiento que señala este texto legal, no estarán obligados a respetar los arrendamientos que les afecten, salvo que éstos hayan sido otorgados por escritura pública inscrita en el Conservador de Bienes Raíces respectivo con antelación a la hipoteca de la Asociación o autorizada por ésta. En las enajenaciones que se efectuén en estos juicios, no tendrá aplicación lo dispuesto en los números 3° y 4° del artículo 1.464° del Código Civil, y el juez decretará sin más trámite la cancelación de las interdicciones o prohibiciones que afecten al inmueble enajenado, aun cuando hubieren sido decretadas por otros tribunales. En estos casos, los saldos que resultaren después de pagada la Asociación y los demás acreedores hipotecarios, quedarán depositados a la orden del juez de la causa para responder de las interdicciones y prohibiciones decretadas por otros tribunales, y que hubiesen sido canceladas en virtud de lo dispuesto en este inciso. Se seguirá el procedimiento señalado en este texto legal, tanto en el caso de tratarse del cobro contra el deudor personal de la Asociación, como en los casos contemplados en los artículos 1.377° del Código Civil y 758° del Código de Procedimiento Civil. Iniciado el procedimiento judicial, la Asociación designará un depositario en el carácter de definitivo para que, de acuerdo con las reglas generales, tome a su cargo el inmueble hipotecado. Los litigios que pudieren suscitarse entre las Asociaciones y sus deudores, cualesquiera que sean sus cuantías, se decidirán breve y sumariamente por el Juez de Letras en lo Civil de Mayor Cuantía del domicilio de la Asociación, con apelación a la Corte respectiva, tribunal que procederá en la misma forma. Las apelaciones deducidas por el demandado se concederán en el sólo efecto devolutivo. En los juicios que las Asociaciones sigan contra sus deudores, no se tramitarán tercerías de dominio que no se funden en títulos vigentes, inscritos con anterioridad a la respectiva hipoteca.

###### Artículo 87

Caja Central.

###### Artículo 88

ARTICULO 88.- DEROGADO.-

###### Artículo 89

ARTICULO 89° DEROGADO

###### Artículo 90

###### Artículo 91

DEROGADO

###### Artículo 92

DEROGADO.-

###### Artículo 93

**Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en la Recopilación de Leyes y Reglamentos de la Contraloría General de la República.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Juan Hamilton.**
