---
title: "DISPONE QUE LOS EMPLEOS CREADOS POR EL ARTICULO 2.o DEL DECRETO-LEY N.o 398, DE 9 DE AGOSTO DE 1932, EL MINISTERIO DEL INTERIOR, DEJARAN DE FIGURAR EN LA PLANTA DE LA DIRECCION GENERAL DE CARABINEROS Y PASARAN A INTEGRAR LA DE LA SUBSECRETARIA DE DICHO MINISTERIO"
identifier: "CL-25151"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1935-02-14"
last_updated: "1935-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25151"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1935-02-09"
official_type: "Ley"
official_number: "5591"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17095"
---
# DISPONE QUE LOS EMPLEOS CREADOS POR EL ARTICULO 2.o DEL DECRETO-LEY N.o 398, DE 9 DE AGOSTO DE 1932, EL MINISTERIO DEL INTERIOR, DEJARAN DE FIGURAR EN LA PLANTA DE LA DIRECCION GENERAL DE CARABINEROS Y PASARAN A INTEGRAR LA DE LA SUBSECRETARIA DE DICHO MINISTERIO

DISPONE QUE LOS EMPLEOS CREADOS POR EL ARTICULO 2.o DEL DECRETO-LEY N.o 398, DE 9 DE AGOSTO DE 1932, EL MINISTERIO DEL INTERIOR, DEJARAN DE FIGURAR EN LA PLANTA DE LA DIRECCION GENERAL DE CARABINEROS Y PASARAN A INTEGRAR LA DE LA SUBSECRETARIA DE DICHO MINISTERIO. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Los empleos creados por el artículo 2.o del decreto-ley N.o 398, de 9 de Agosto de 1932, para el Ministerio del Interior, dejarán de figurar en la planta de la Dirección General de Carabineros y pasarán a integrar la de la Subsecretaría de Interior, con los grados y sueldos siguientes: 1 Oficial grado 13.o, con renta anual de $ 10,200. 1 Oficial grado 16.o, con renta anual de $ 8,400. 2 Oficiales grado 22.o con renta anual de $ 5,200 cada uno.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Los empleos que a continuación se indican y que correspondan al personal actualmente contratado en la Subsecretaría del Interior, pasarán a la planta fija de dicha oficina: 1 Oficial grado 13.o, con renta anual de $ 10,200. 2 Oficiales grado 18.o, con renta anual de $ 7,200 cada uno; 2 Oficiales grado 19.o, con renta anual de $ 6.600 cada uno.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los empleos de contador 3.o grado 16.o, de oficial 1.o, grado 14.o que para el Ministerio del Interior, consultaba el artículo 2.o del decreto-ley N.o 398, quedarán incorporados a la planta de la Dirección General de Carabineros. Los funcionarios que en la actualidad sirven los indicados empleos acuparán en el Escalafón de Carabineros el lugar que por su antigüedad les corresponda.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Traspásase de los ítem 04/06/01/, 04/ 06/ 02/ e 1), 04/06/04/i 1) y 04/01/04a)_ a 04/01/01, las sumas de $ 23,200, $ 1.170, $ 5,280 y $ 37,800, respectivamente, del Presupuesto que regirá para 1935.

###### Artículo 5

Artículo 5.o La Caja de Previsión de Carabineros de Chile traspasará a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas las imposiciones y fondos de ahorro efectuados en esa Institución por los funcionarios a que se refiere el artículo 1.o de la presente ley.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Esta ley comenzará a regir desde el 1.o de Enero de 1935.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, 9 de Febrero de 1935.- ARTURO ALESSANDRI.- Miguel Cruchaga T.**
