---
title: "AUTORIZA LA ACUÑACION DE $ 15.000,000 EN MONEDA DE PLATA DE UN PESO FIJA LA LEI QUE DEBEN TENER EN LO SUCESIVO TODAS LAS MONEDAS DE PLATA AUTORIZA LA REACUÑACION DE MONEDAS I PROHIBE LA EMISION DE BILLETES DEL TIPO DE UN PESO"
identifier: "CL-23618"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1914-11-21"
last_updated: "1914-11-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23618"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1914-11-18"
official_type: "Ley"
official_number: "2947"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11026"
---
# AUTORIZA LA ACUÑACION DE $ 15.000,000 EN MONEDA DE PLATA DE UN PESO FIJA LA LEI QUE DEBEN TENER EN LO SUCESIVO TODAS LAS MONEDAS DE PLATA AUTORIZA LA REACUÑACION DE MONEDAS I PROHIBE LA EMISION DE BILLETES DEL TIPO DE UN PESO

Autoriza la acuñacion de $ 15.000,000 en moneda de plata de un peso; fija la lei que deben tener en lo sucesivo todas las monedas de plata; autoriza la reacuñacion de monedas i prohibe la emision de billetes del tipo de un peso. Lei núm. 2,947.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Autorízase al Presidente de la República para que haga acuñar hasta quince millones de pesos en moneda de plata de un peso, con lei de setecientos veinte milésimos de plata i peso de nueve gramos. Estas monedas tendrán ventiocho milímetros de diámetro i los mismos emblemas i leyendas de las monedas de plata creadas por la lei número 277, de 11 de Febrero de 1895. La tolerancia en el feble i fuerte será de cuatro milésimos en la lei i en el peso de tres por mil. La tolerancia de cada pieza será de cuarenta milígramos.

###### Artículo 2

ART. 2.° - La lei de las monedas de plata de veinte, diez i cinco centavos será en lo sucesivo de cuatrocientos cincuenta milésimos, sin perjuicio de que continúen en circulacion las monedas de estos tipos con lei de cuatrocientos i quinientos milésimos.

###### Artículo 3

ART. 3.°- El Presidente de la República hará reacuñar en las piezas autorizadas por esta lei las monedas acuñadas en conformidad a las leyes anteriores cuya lei sea distinta de la establecida en los artículos precedentes.

###### Artículo 4

ART. 4.°- Un año despues de la promulgacion de la presente lei no podrá emitirse billetes del tipo de un peso.

###### Artículo 5

ART. 5.°- Esta lei rejirá desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 18 de Noviembre de 1914.- RAMON BARROS LUCO.- Alberto Edwards.**
