---
title: "Lei núm. 4,006, que fija las fuerzas de mar y tierra;para 1924"
identifier: "CL-24398"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1924-02-19"
last_updated: "1924-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24398"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1924-02-19"
official_type: "Ley"
official_number: "4006"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13806"
---
# Lei núm. 4,006, que fija las fuerzas de mar y tierra;para 1924

Lei núm. 4,006, que fija las fuerzas de mar y tierra para 1924 Lei núm. 4,006.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Las fuerzas de mar y tierra, durante el año de 1924, no podrán exceder de treinta y un mil quinientos veintidos (31,522) hombres, de los cuales un mil trescientos cincuenta y uno (1,351) corresponderán a los oficiales jenerales, superiores, capitanes y subalternos de guerra y mayores del Ejercito, y seiscientos sesenta y dos (662) a los oficiales jenerales, superiores y subalternos de guerra y mayores de la Armada; nueve mil (9,000) al personal de tropa permanente del Ejército; nueve mil (9,000) a los conscriptos del Ejército; novecientos sesenta y nueve (969) a los conscriptos de la Armada; cuatrocientos noventa (490) al personal de tropa de la Artillería de Costa; ciento treinta (130) a los conscriptos de la Artillería de Costa; cuatro mil ciento cuarenta y nueve (4,149) a los carabineros y cinco mil setecientos setenta y uno (5,771) a los equipajes de la Armada.

###### Artículo 2

Art. 2.° La Armada Nacional tendrá durante el mismo año de 1924, las siguientes naves: seis (6) buques de guerra; acorazados "Almirante Latorre", "Capitan Prat"; cruceros: "O`Higgins", "Esmeralda", "Chacabuco" y "Ministro Zenteno". Dos (2) buques escuelas: "Blanco Encalada", y Ex-"Cochrane". Cinco (5) caza-torpederos: "Almirante Lynch", "Almirante Cóndell", "Almirante Riveros", "Almirante Williams Rebolledo" y "Almirante Uribe". Seis (6) sumerjibles: "H-1", "H-2", "H-3", "H-4", "H-5" y "H-6". Tres (3) transportes: "Rancagua", "Maipo" y "Angamos". Diez (10) escampavías: "Leucoton", "Orompello", "Elicura", "Colo-Colo", Pisagua", "Aguila", "Yelcho", "Sibbad" y "Yañez". Ademas, los pontones, remolcadores, aviones y embarcaciones menores necesarias para el servicio.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 19 de febrero de 1924.-Arturo Alessandri.- L. Brieba A.**
