---
title: "ESTABLECE EL IMPUESTO QUE SEÑALA A LA CAJA DE FOSFORO"
identifier: "CL-28557"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1966-12-29"
last_updated: "1966-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28557"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1966-12-14"
official_type: "Ley"
official_number: "16591"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26628"
transitory_parts: "3"
---
# ESTABLECE EL IMPUESTO QUE SEÑALA A LA CAJA DE FOSFORO

LEY NUM. 16.591

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Las fracciones de unidades monetarias que deben agregarse para completar el centésimo o el décimo de escudo superior, según el caso, al fijarse el precio unitario de venta al público de la caja de fósforo, tendrá el carácter de un impuesto y deberá ser enterado en arcas fiscales por las empresas productoras, las que lo recargarán en el precio. En los casos de tipos de fósforos no sujetos a fijación de precios, pagarán por cada caja la misma suma que resulte para igual unidad de tipo popular, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso anterior.

###### Artículo 2

Los fabricantes de fósforos, dentro de los primeros quince días de Enero, Abril, Julio y Octubre del año que corresponda deberán depositar en una cuenta especial en las Tesorerías comunales respectivas de Talca y Rengo, el monto total producido por el impuesto en el trimestre anterior.

###### Artículo 3

3º.- El producto de este gravamen será a beneficio de las Municipalidades de Rengo y Talca, a prorrata de la producción de las fábricas ubicadas en las respectivas comunas, y se invertirá en un plan general de obras públicas e incremento del deporte en las respectivas comunas. Estos planes deberán ser aprobados, anualmente, por cada una de esas Municipalidades en sesiones especialmente citadas para tal objeto.

Asimismo, las modificaciones a dichos planes deberán acordarse en sesión extraordinaria especialmente citada con esta finalidad y con el voto conforme de los dos tercios de los regidores en ejercicio.

Estos planes deberán consultar, en forma preferente, obras de pavimentación, agua potable, alumbrado público, construcción, reparación y ampliación de campos deportivos y subvenciones a los clubes deportivos de las diferentes localidades de las respectivas comunas, mercados, ferias, mataderos u otras similares.

## ARTICULOS TRANSITORIOS

###### Artículo 1

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3º de la presente ley, la Municipalidad de Rengo deberá otorgar prioridad a las siguientes obras:

a) Construcción de un gimnasio techado y una piscina en la ciudad de Rengo;

b) Terminación del Estadio Municipal de Rosario;

c) Construcción del Teatro Municipal en Rengo en el terreno existente para tal objeto en el costado norte de la Plaza de Armas, y

d) Habilitación de campos deportivos, comprando los terrenos del caso, especialmente en los siguientes lugares campesinos: Lo de Lobos, Cerrillos, Chanqueahue, Popeta, La Rinconada, La Isla, Mendoza, Los Césares, Lo Cartagena, La Villa del Cobil, La Villa de las Hojas, Apaltas, Esmeralda y Naicura.

###### Artículo 2

Del producto del gravamen a beneficio de la Municipalidad de Talca, se destinará anualmente un 10% para la Municipalidad de Curepto, con el objeto de que ésta lo aporte a la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales para las construcciones escolares de la comuna, y en especial, para la construcción de un liceo. El Tesorero Comunal de Talca deducirá la suma que corresponda en cada pago que hagan los productores y la remitirá a la Tesorería de Curepto.

**Santiago, a catorce de Diciembre de mil novecientos sesenta y seis.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Sergio Molina S. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Andrés Zaldívar L., Subsecretario de Hacienda.**
