---
title: "DECLARA QUE NO SERA APLICABLE, POR UNA SOLA VEZ, A LOS FUNCIONARIOS QUE INDICA, LO DISPUESTO EN EL ARTICULO 144 DEL DFL. N° 138, de 1960"
identifier: "CL-29277"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1972-10-18"
last_updated: "1972-10-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29277"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1972-10-05"
official_type: "Ley"
official_number: "17784"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28380"
---
# DECLARA QUE NO SERA APLICABLE, POR UNA SOLA VEZ, A LOS FUNCIONARIOS QUE INDICA, LO DISPUESTO EN EL ARTICULO 144 DEL DFL. N° 138, de 1960

DECLARA QUE NO SERA APLICABLE, POR UNA SOLA VEZ, A LOS FUNCIONARIOS QUE INDICA, LO DISPUESTO EN EL ARTICULO 144 DEL DFL. N° 138, de 1960 Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Declárase que lo dispuesto en el artículo 144 del DFL. N° 338, de 1960, no será aplicable, por una sola vez, a los funcionarios de la Oficina de Presupuestos del Ministerio de Educación Pública, por el período comprendido entre el 6 y el 10 de Marzo del presente año, ambas fechas inclusive, días entre los cuales no trabajaron. Los funcionarios mencionados deberán reponer el tiempo no trabajado, sin derecho al cobro de horas extraordinarias. La Oficina respectiva del Ministerio de Educación Pública procederá a efectuar de inmediato las devoluciones correspondientes en los casos en que se hubiere hecho el descuento a que se refiere el artículo citado en el inciso primero.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, cinco de Octubre de mil novecientos setenta y dos.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Aníbal Palma Fourcade, Ministro de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Waldo Suárez Zambont, Subsecretario de Educación.**
