---
title: "AUTORIZA EXPROPIACIONES DE SITIOS QUE INDICA, UBICADOS EN LA POBLACION ZELADA, DE SANTIAGO"
identifier: "CL-26359"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1952-06-06"
last_updated: "1952-06-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26359"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1952-05-19"
official_type: "Ley"
official_number: "10341"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22268"
---
# AUTORIZA EXPROPIACIONES DE SITIOS QUE INDICA, UBICADOS EN LA POBLACION ZELADA, DE SANTIAGO

AUTORIZA EXPROPIACIONES DE SITIOS QUE INDICA, UBICADOS EN LA POBLACION ZELADA, DE SANTIAGO Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.° Decláranse de utilidad pública y autorízase al Presidente de la República para expropiar en favor de los ocupantes de sitios de la Población Zelada, indicados en el Acta de Avenimiento suscrita entre los propietarios y los interesados y protocolizada en la notaría de don Ernesto Almarza Gundián, con fecha 8 de Enero de 1952, los sitios que en la misma acta se indican y que forman parte de las manzanas XII y XIII del plano de leteo de dicha población archivado en el Conservador de Bienes Raíces de Santiago con el N.° 3.691-B, con fecha 24 de abril de 1948, y a parte de la manzana XXV del plano archivado en el mismo Conservador con el N° 3,897. Los sitios de la manzanas XII y XIII se expropian a la Sucesión de don Emiliano Zelada, y según su título tienen los siguientes deslindes: MANZANA XII Sitio 22. Al Norte, Avenida Chile, hoy Embajador Quintana; al Sur, sitio 19; al Oriente, sitio 21; y al Poniente, sitio 23. Sitio 23. Al Norte, Avenida Chile, hoy Embajador Quintana; al Sur, con parte de los sitios 17 y 10; al Oriente, con los sitios 22, 19 y 18; y al Poniente, sitio 24. Sitio 24. Al Norte, Avenida Chile, hoy Embajador Quintana; al Sur, parte del sitio 10 y sitio 9-A; al Oriente, sitio 23, y al Poniente, sitio 25. Sitio 25. Al Norte, Avenida Chile, hoy Embajador Quintana; al Sur, sitio 9; al Oriente, sitio 24; y al Poniente, sitio 26. Manzana XIII, deslindes generales.- Al Norte, Avenida Chile, hoy Embajador Quintana, en 63 metros m/m; al Sur, en 44 metros m/m, con calle La Coruña, y en 54 metros m/m, con sitio 13 de la misma manzana; al Oriente, en 61 metros m/m, con calle Gaspar de Orense, ex Aromos; y al Poniente, en 97 metros m/m con calle Abtao, ex Acacias. Los sitios de la manzana 25 se expropian a la comunidad formada por doña Fanny Zelada de Guzmán, por don Enrique Palma Zelada y por el Fisco, y tienen los siguientes deslindes: al Norte, en 64 metros m/m, con calle Paraguay; al Sur, en 50 metros m/m, con propiedad de Williams Parada y Pedro Escobar; al Oriente, en 62 metros m/m, con calle Benedicto XV, ex Purísima; al Poniente, en 62 metros, con comunidad Zelada Muñoz.

###### Artículo 2

Artículo 2.° La expropiación se hará por intermedio de la Caja de la Habitación y se observará el procedimiento que establece la ley N° 5,604 en todo lo que no sea contrario a las disposiciones de la presente ley.

###### Artículo 3

Artículo 3.° Para los efectos del pago del valor de la indemnización correspondiente, el precio será el que figura en el Acta de Avenimiento, fijado de común acuerdo entre las partes, de $ 140 por metro cuadrado de terreno, deduciéndose de la suma total a percibir por cada sitio las cantidades que los propietarios reconocen como abonadas con anterioridad al precio de venta, en la cláusula 5.a del Acta aludida en el artículo1.°. El precio o saldo de precio que resulte, se consignará a la orden del Tribunal competente en su cuenta corriente respectiva.

###### Artículo 4

Artículo 4.° La Caja de la Habitación concederá préstamos con cargo a los fondos consultados en el artículo 55 de la ley N.° 7,600, a los adquirentes que lo soliciten, para pagar el precio de la expropiación, y demás gastos, con un interés no inferior al 3 % anual y una amortización no superior a 15 años.

###### Artículo 5

Artículo 5.° Facúltase, asimismo, al Presidente de la República para ceder gratuitamente a las personas beneficiadas con estas expropiaciones los posibles derechos que el Fisco pudiera tener sobre los inmuebles expropiados".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diecinueve de Mayo de mil novecientos cincuenta y dos.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- A. Serani B.**
