---
title: "FIJA NORMAS SOBRE RENTAS DE ARRENDAMIENTO Y SUBARRENDAMIENTO DE BIENES RAICES URBANOS, DESTINADOS EN TODO O PARTE A LA HABITACION, OFICINAS, LOCALES COMERCIALES O INDUSTRIALES Y LOCALES OCUPADOS POR INSTITUCIONES DEPORTIVAS O SOCIALES"
identifier: "CL-27795"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1961-08-12"
last_updated: "1961-08-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27795"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1961-08-04"
official_type: "Ley"
official_number: "14602"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25019"
---
# FIJA NORMAS SOBRE RENTAS DE ARRENDAMIENTO Y SUBARRENDAMIENTO DE BIENES RAICES URBANOS, DESTINADOS EN TODO O PARTE A LA HABITACION, OFICINAS, LOCALES COMERCIALES O INDUSTRIALES Y LOCALES OCUPADOS POR INSTITUCIONES DEPORTIVAS O SOCIALES

FIJA NORMAS SOBRE RENTAS DE ARRENDAMIENTO Y SUBARRENDAMIENTO DE BIENES RAICES URBANOS, DESTINADOS EN TODO O PARTE A LA HABITACION, OFICINAS, LOCALES COMERCIALES O INDUSTRIALES Y LOCALES OCUPADOS POR INSTITUCIONES DEPORTIVAS O SOCIALES. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Durante el período comprendido entre el 1° de abril de 1961 y el 31 de marzo de 1962, las rentas de arrendamiento y subarrendamiento de bienes raíces urbanos, destinados en todo o parte a la habitación, oficinas, locales comerciales o industriales y locales ocupados por instituciones deportivas o sociales no podrán exceder de las que legalmente podían cobrarse al 31 de marzo de 1961. La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de uno a diez sueldos vitales mensuales de empleado particular del departamento respectivo sin perjuicio de las acciones civiles que correspondan a los interesados. La Dirección de Industria y Comercio deberá denunciar ante el Juez competente las infracciones que compruebe para los efectos de la aplicación de la multa. El Juzgado procederá, en estos casos, breve y sumariamente. El producto de las multas será a beneficio de la Corporación de la Vivienda. Tanto este organismo como la Dirección de Industria y Comercio podrán hacerse parte en el juicio correspondiente. Será Juez competente, aquél a quien habría tocado conocer del juicio de desahucio respectivo.

###### Artículo 2

Artículo 2° Durante el plazo de un año las autoridades administrativas no podrán conceder la fuerza pública para efectuar lanzamientos o desalojos de arrendatarios o subarrendatarios de cités o conventillos que acrediten estar al día en el pago de sus arrendamientos."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, cuatro de agosto de mil novecientos sesenta y uno.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.-Julio Philippi.**
