---
title: "SUPLEMENTOS"
identifier: "CL-22144"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1895-11-07"
last_updated: "1895-11-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22144"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1895-08-17"
official_type: "Ley"
official_number: "291"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "5253"
---
# SUPLEMENTOS

Lei núm. 291.- Santiago, a 17 de Agosto de 1895.-

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO. Concédense los siguientes suplementos a las partidas e ítems del presupuesto de Guerra que a continuación se espresan:

A la partida 6.a, Artillería sesenta mil setecientos sesenta pesos. A la partida 7.a, Infantería i Cuerpo de Injenieros Militares, ciento treinta i cuatro mil ochocientos ochenta i seis pesos sesenta i cinco centavos. A la partida 8.a, Caballería, ciento treinta i dos mil ochocientos veintitrés pesos treinta centavos. A la partida 29, Gratificación i viáticos, doce mil cuatrocientos cincuenta pesos. A la partida 30, Rancho del Ejército, trescientos mil pesos. A la partida 31, Luz i lumbre, un mil setecientos cincuenta pesos. A la partida 32, Vestuario i equipo, seiscientos mil pesos. A la partida 33, ítem 2, para lavado de las enfermerías de los cuerpos, doscientos cincuenta pesos. A la partida 34, ítems 1 i 2, Cuarteles, ciento cincuenta mil pesos. A la partida, 35, Remonta i Forraje, ciento treinta i dos mil pesos. A la partida 38, Gastos diversos, ítem 48, un mil quinientos pesos; al ítem 49, setecientos pesos; al ítem 50, trescientos setenta i cinco pesos; al ítem 51, un mil pesos, al ítem 52, seiscientos pesos; al ítem 53, dos'mil trescientos setenta i cuatro pesos noventa centavos; al ítem G0, dos mil pesos; al ítem 61 dos mil pesos.

Agréguese a dicha partida 38 lo siguiente: Item 72. Para mobiliario de los cuarteles de los nuevos cuerpos, cincuenta mil pesos.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- Jorje Montt.- Ismael Valdes Valdes.**
