---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA DESTINADAS AL DEPARTAMENTO DE BIENESTAR DEL CIRCULO DE PERIODISTAS DE SANTIAGO"
identifier: "CL-28137"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1963-10-10"
last_updated: "1963-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28137"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1963-09-20"
official_type: "Ley"
official_number: "15278"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25662"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA DESTINADAS AL DEPARTAMENTO DE BIENESTAR DEL CIRCULO DE PERIODISTAS DE SANTIAGO

LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA DESTINADAS AL DEPARTAMENTO DE BIENESTAR DEL CIRCULO DE PERIODISTAS DE SANTIAGO. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Libérase del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto supremo 2.772, de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores, y, en general, de todo derecho o contribución que se perciba por intermedio de las aduanas, la internación del siguiente material destinado al Departamento de Bienestar del Círculo de Periodistas de Santiago: Una caja con 22 prismas universales seg. Berens, Cat. Nr. E-5862; Una lupa de operación seg. Gullstrand, Cat. Nr. E-6780; Una lámpara de hendidura, marca Haag-Streit A.G., modelo 900, equipo normal completo, pero con aumentos hasta 32x (10x, 16x, 20x y 32x), incluso microscopia, 2 pares de oculares (10x y 16x), un apoyacabeza con lámpara de fijación, 2 ampolletas para lámpara de fijación, una mesa regulable en altura, con transformador, modelo 30 incorporado (primario para conexión a.c.a. 220 V-50 c/s., secundario regulable a 5 V., 6 V. y 7,5 V., lámpara de hendidura, 4 ampolletas de 6 V., 4,5 para la lámpara de hendidura, un lente de Hruby con su soporte, dos espejos largos y uno corto, una protección contra el aliento, un block papeles para el apoyabarbilla, un pincel para limpiar, una varilla de centraje, dos desatornilladores, una funda de plástico y un libro de instrucciones (en inglés); Tres ruedas para las patas de la mesa; Un enchufe macho y un enchufe hembra con toma a tierra; Un cristal de contacto seg. Goldmann para el examen del fondo del ojo; Un cristal de contacto seg. Goldmann, para el examen del ángulo de la cámara; Un cristal de tres espejos seg. Goldmann para el examen del fondo del ojo completo y del ángulo de la cámara; Un tonómetro de aplanación seg. Goldmann, con dos cuerpos de medición, una pesa de control, un block papel de fluoresceina, un frasco Novesin Dr. Wander, un frasco pulverizador para el líquido esterilizador, un frasco con pipeta esmerilada para el anestésico, un frasco para el algodón y un frasco para desperdicios; Una caja de instrumentos, marca Oculus, incluso estuche, mango, cabeza para visucopia, cabeza para diafanoscopia y cabeza para luz de hendidura; Un transformador para esta Caja, primario 220 V. 50 c/s., secundario regulable, entre 2 y 7,5 V. capacidad 6 Amp.; Una caja de lentes de prueba, modelo mural, tipo BK-1E-Roll Wall, con 216 cristales de 38 mm.; Una montura de prueba universal para cristales de 38 mm.; Dos reglas para esciascopia, de metal liviano, en estuche; Un cuaderno con 24 tablas de Ishitara; Una prueba lectura cerca, con espejo; Un frontofocómetro, marca J.D. Moller, color blanco, con dispositivo marcador de ejes; Diez ampolletas de repuesto, c/u, DM 1,50; Un proyector de letras "Idemvisus", equipo completo, compuesto de: a) instrumento propiamente tal; b) un filtro verde; c) un filtro rojo; d) un soporte de sobremesa; e) una pantalla especial; f) un anteojo de polarización, y g) diez ampolletas de repuestos. Si dentro del plazo de diez años, contado desde la fecha de vigencia de la presente ley, las especies a que se refiere este artículo fueren enejenadas a cualquier título o se les diere un destino distinto del específico, deberán enterarse en arcas fiscales los derechos e impuestos del pago, de los cuales esta ley libera, quedando solidariamente responsables de su integro las personas o entidades que intervengan en los actos o contratos respecitivos".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinte de septiembre de mil novecientos sesenta y tres.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Luis Mackenna.**
