---
title: "LEI NUM. 4,003, QUE INTERPRETA LAS FACULTADES QUE LA CONSTITUCION OTORGA A LAS CAMARAS"
identifier: "CL-24395"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1924-02-26"
last_updated: "1924-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24395"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1924-02-26"
official_type: "Ley"
official_number: "4003"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13812"
---
# LEI NUM. 4,003, QUE INTERPRETA LAS FACULTADES QUE LA CONSTITUCION OTORGA A LAS CAMARAS

Lei núm. 4,003, que interpreta las facultades que la Constitucion otorga a las Cámaras Lei núm. 4,003.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Miéntras se despachan las reformas constitucionales relativas a la modificacion de las facultades del Senado y a la disolucion de la Cámara de Diputados por el Presidente de la República, se declara que las atribuciones fiscalizadoras que la Constitucion otorga al Congreso, pueden ser ejercidas ampliamente por una u otra Cámara; la de manifestar confianza o desconfianza a los Ministros y la de acusar, son esclusivas de la Cámara de Diputados, y la de juzgar, es esclusiva del Senado.

###### Artículo 2

Ar. 2.° Esta lei rejirá desde el 1.° de junio del presente año. Si las reformas a que se hace referencia en el artículo anterior, o alguna de ellas fueren rechazadas por el Congreso o no hubieren sido aprobadas conjuntamente ántes del 1.° de junio de 1925, o si, aprobadas ambas, no fueren ratificadas por el Congreso que debe pronunciarse sobre ellas ántes del 1.° de junio de 1928, la presente lei quedará sin valor ni efecto.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 26 de febrero de 1924.-Arturo Alessandri.- Guillermo Labarca H.**
