---
title: "MODIFICA LA LEY N.° 7,731, QUE DESTINA LA SUMA DE $ 16 000,000 PARA COMBARTIR LA MALARIA Y LA ENFERMEDAD DE CHAGAS, EN EL PAIS"
identifier: "CL-25703"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1944-11-06"
last_updated: "1944-11-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25703"
department: "MINISTERIO DE SALUBRIDAD, PREVISIÓN Y ASISTENCIA SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1944-10-05"
official_type: "Ley"
official_number: "7898"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19999"
---
# MODIFICA LA LEY N.° 7,731, QUE DESTINA LA SUMA DE $ 16 000,000 PARA COMBARTIR LA MALARIA Y LA ENFERMEDAD DE CHAGAS, EN EL PAIS

MODIFICA LA LEY N.° 7,731, QUE DESTINA LA SUMA DE $ 16 000,000 PARA COMBARTIR LA MALARIA Y LA ENFERMEDAD DE CHAGAS, EN EL PAIS. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Intercálase entre los incisos 2.° y 3.° del artículo 4.° de la ley número 7,731, de 27 de Noviembre de 1943, el siguiente: "Los médicos técnicos y funcionarios destinados a desempeñar sus cargos en zonas rurales y cordilleranas, donde se efectúan las labores sanitarias para combatir los insectos que propagan las enfermedades de la malaria y de chagas, disfutarán de una gratificación especial hasta de un sesenta por ciento (60%) sobre sus sueldos. En casos calificados podrá elevarse esta gratificación hasta el ciento por ciento (100%). En todo caso esta gratificación será fijada por el Presidente de la República, a petición del Director General de Sanidad y será incompatible con la gratificación de zona". El inciso 3.° del mismo artículo, que pasa a ser 4.°, se reemplaza por el siguiente. "Autorízase al Presidente de la República para contratar personal, con cargo a los fondos de esta ley y con un gasto anual hasta de trescientos cincuenta mil pesos ($ 350,000)". Reemplázase en el inciso 1.° del artículo 4.° el rubro "5 médico grado 3.° por los siguientes: "4 médicos grado 3.°" y "un conductor de obras, grado 4.°". Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el "Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, cinco de Octubre de mil novecientos cuarenta y cuatro.- JUAN ANTONIO RIOS M.- Dr. Sótero del Río.- Arturo Matte.**
