---
title: "CONCEDE LA GARANTIA DEL ESTADO A LOS CONTRATOS QUE INDICA"
identifier: "CL-29878"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-11-30"
last_updated: "1985-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29878"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-11-29"
official_type: "Ley"
official_number: "18475"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32335"
---
# CONCEDE LA GARANTIA DEL ESTADO A LOS CONTRATOS QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, mediante decreto expedido a través del Ministerio de Hacienda, otorgue la garantía del Estado al cumplimiento de todas o algunas de las obligaciones de la Empresa Nacional del Petróleo que deriven de los contratos sobre compraventa de gas natural celebrados o que celebre con Signal Methanol Inc. Los contratos referidos en el inciso anterior pueden contener las estipulaciones señaladas en el decreto ley Nº 2.349, de 1978, sin necesidad de la autorización especial del Presidente de la República a que se refiere el artículo 4º de dicho cuerpo legal.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- ROFOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 29 de Noviembre de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda.- Juan Carlos Délano Ortúzar, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Manuel Concha Martinez, Coronel de Ejército, Subsecretario de Hacienda.**
