---
title: "PRORROGA HASTA EL 30 DE JUNIO DE 1917 LA VIGENCIA DE LAS LEYES QUE GRAVAN CON UN IMPUESTO ADICIONAL A FAVOR DEL FISCO LOS BIENES AFECTOS A LA CONTRIBUCION MUNICIPAL DE HABERES I DISPONE LA FORMA EN QUE COBRARAN LAS MUNICIPALIDADES ESTA CONTRIBUCION DURANTE EL PRIMER SEMESTRE DE 1917"
identifier: "CL-23809"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-01-27"
last_updated: "1917-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23809"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-01-22"
official_type: "Ley"
official_number: "3203"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11684"
---
# PRORROGA HASTA EL 30 DE JUNIO DE 1917 LA VIGENCIA DE LAS LEYES QUE GRAVAN CON UN IMPUESTO ADICIONAL A FAVOR DEL FISCO LOS BIENES AFECTOS A LA CONTRIBUCION MUNICIPAL DE HABERES I DISPONE LA FORMA EN QUE COBRARAN LAS MUNICIPALIDADES ESTA CONTRIBUCION DURANTE EL PRIMER SEMESTRE DE 1917

Prorroga hasta el 30 de Junio de 1917 la vijencia de las leyes que gravan con un impuesto adicional a favor del Fisco los bienes afectos a la contribucion municipal de haberes, i dispone la forma en que cobrarán las Municipalidades esta contribucion durante el primer semestre de 1917.

Lei núm. 3,203.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Prorrógase hasta el 31 de Junio de 1917 la vijencia de las leyes números 2,988, de 1.° de Marzo de 1915 i 3,038, de 6 de Diciembre de 1915, en la forma en que fueron modificadas por el artículo 10 transitorio de la lei número 3,091, de 13 de Abril de 1916. El avalúo de los valores mobiliarios, para los efectos de la contribucion será el mismo que se practique para el cobro del impuesto establecido par el artículo 41 de la lei número 3,091.

###### Artículo 2

ART. 2.°- Durante el primer semestre de 1917 las Municipalidades cobrarán el impuesto sobre haberes inmuebles i muebles que establece la lei de 22 de Diciembre de 1891, en la forma que dicha lei determina i tomando por base la tasacion practicada para 1916. Quedan esceptuadas de esta contribucion los valores mobiliarios.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto de la República. Santiago, a 22 de Enero de 1917.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Arturo Prat.**
