---
title: "FIJA LOS SUELDOS DE LOS SUB-OFICIALES, TROPA I EMPLEADOS ESPECIALES DEL EJERCITO"
identifier: "CL-22912"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1905-12-23"
last_updated: "1905-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22912"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1905-12-23"
official_type: "Ley"
official_number: "1783"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8388"
---
# FIJA LOS SUELDOS DE LOS SUB-OFICIALES, TROPA I EMPLEADOS ESPECIALES DEL EJERCITO

Fija los dueldos de los sub-oficiales, tropa i empleados especiales del Ejército. Lei núm. 1783.- Santiago, a 23 de Diciembre de 1905.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Los sub-oficiales, los soldados, los músicos i los empleados especiales de los cuerpos gozarán de los sueldos anuales siguientes: SUB-OFICIALES Sarjento primero______________________________ $ 840 Vice-sarjento primero_________________________ 660 Sarjento segundo______________________________ 540 Cabo primero__________________________________ 384 Cabo segundo__________________________________ 348 Aspirante a sub-oficial_______________________ 300 Soldado_______________________________________ 300 Corneta_______________________________________ 300 Soldados ordenanzas caballerizos______________ 240 Jefe de banda_________________________________ 800 Tambor mayor__________________________________ 420 Músico primero________________________________ 480 Músico segundo________________________________ 420 Músico tercero________________________________ 324 Veterinario mayor_____________________________ 1200 Veterinario primero___________________________ 840 Veterinario segundo___________________________ 600 Mariscal primero______________________________ 600 Mariscal segundo______________________________ 480 Carpintero primero____________________________ 600 Carpintero segundo____________________________ 420 Mecánico______________________________________ 600 Jefes de talleres (sastres, zapateros i talabarteros__________________________________ 540 Armero________________________________________ 800 Ecónomo_______________________________________ 840 Practicaute___________________________________ 720 Obreros (sastres, zapateros, talabarteros)____ 360

###### Artículo 2

ART. 2.° Al ser licenciados, con buena licencia, los sarjentos primeros recibirán, por una sola vez, una gratificacion de mil doscientos pesos, los vice-sarjentos primeros de un mil pesos, i los sarjentos segundos de ochocientos pesos, siempre que el agraciado reuna las siguientes condiciones: 1.a Haber cumplido diez años de servicios como sub-oficial, contados desde la fecha de su nombramiento de cabo segundo; 2.a Haber servido estos diez años sin interrupcion, en un mismo cuerpo i sin haber sido depuesto, i 3.a Encontrarse en posesion del empleo por lo menos dos años ántes de cumplir dichos diez años. La gratificacion de que habla este artículo, prescribirá si no se reclamare por el interesado dentro del término de seis meses, contados desde la fecha del licenciamiento.

###### Artículo 3

ART. 3.° Si los sub-oficiales a quienes se refiere la presente lei no alcanzaren a cumplir los dos años que se exijen en la posesion del empleo, podrán ser licenciados con la gratificacion correspondiente al grado inmediatamente inferior.

###### Artículo 4

ART. 4.° No perderá el derecho a la gratificacion el sub-oficial que, por órden de la autoridad correspondiente, fuese destinado a continuar sus servicios en otro cuerpo.

###### Artículo 5

ART. 5.° Para los efectos de esta gratificacion, los servicios prestados en la Escuela Militar i en las Escuelas de Aplicacion de Armas se considerarán como prestados en cuerpos.

###### Artículo 6

ART. 6.° Quedan derogados el título XIV de la Ordenanza Jeneral del Ejército, la lei de 1.° de Octubre de 1859 sobre premios de constancia i primas de enganche i los artículos 12 i 13 de la lei número 21, de 1.° de Febrero de 1893.

**I por cuanto, oído el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JERMAN RIESCO.- Manuel Fóster R.**
