---
title: "CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DE LA SUBSECRETARÍA DE JUSTICIA Y DE LOS SERVICIOS QUE INDICA"
identifier: "CL-265194"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2007-10-02"
last_updated: "2007-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=265194"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2007-09-12"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "34"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "38876"
---
# CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DE LA SUBSECRETARÍA DE JUSTICIA Y DE LOS SERVICIOS QUE INDICA

DFL. Núm. 34.- Santiago, 12 de Septiembre de 2007.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República de Chile y la facultad que me confiere el número 1 del artículo quinto transitorio de la Ley Nº 20.174, que crea la XIV Región de Los Ríos y la Provincia de Ranco en su territorio, Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo PRIMERO

Artículo Primero: Modifícanse las plantas de personal que se indican seguidamente, en el sentido que se expresa:

1. Créase un cargo de Secretario Regional Ministerial, grado 4º, en la planta de personal de Cargos de Exclusiva Confianza, de la Subsecretaría de Justicia, contenida en el artículo único del decreto con fuerza de ley Nº 1/90, de 1990, del Ministerio de Justicia.

2. Créase un cargo de Director Regional, grado 5, en la planta de personal de Directivos del Servicio de Registro Civil e Identificación, contenida en la ley Nº 19.191 y en el decreto con fuerza de ley Nº 43, de 2003, del Ministerio de Hacienda.

3. Créase un cargo de Director Regional (XIV Región), grado 5°, en la planta de personal de Directivos, Directivos afectos al sistema de Alta Dirección Pública, del Servicio Médico Legal, contenida en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio de Justicia, y en el decreto con fuerza de ley Nº 43, de 2003, del Ministerio de Hacienda. 4. Créase un cargo de Director Regional, grado 7°, en la Planta Regional de personal, Directivos, del Servicio Nacional de Menores, contenida en el artículo único del decreto con fuerza de ley Nº 8, de 1990, del Ministerio de Justicia. 5. Créase un cargo de Defensor Regional, grado 3, un cargo de Director Administrativo Regional, grado 4, y un cargo de Jefe de Unidad Defensoría Regional, grado 4, en la planta de personal de la Defensoría Penal Pública, contenida en el artículo 28 de la ley Nº 19.718 y en el decreto con fuerza de ley Nº 34, de 2004, del Ministerio de Hacienda.

##### Artículo SEGUNDO

Artículo Segundo: Increméntanse las respectivas dotaciones máximas de personal en el mismo número de cargos creados por el artículo precedente.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda.- Carlos Maldonado Curti, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, María Olivia Recart Herrera, Subsecretaria de Hacienda.**
