---
title: "LEI NÚM. 3.697, QUE CONCEDE ASIGNACIONES A LAS FAMILIAS DE VARIOS EXEMPLEADOS DE LA EMPRESA DE AGUA POTABLE DE VALPARAISO"
identifier: "CL-24180"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1920-12-20"
last_updated: "1920-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24180"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1920-12-17"
official_type: "Ley"
official_number: "3697"
gazette: "Diario El Ferrocarril"
gazette_issue_number: "12851"
---
# LEI NÚM. 3.697, QUE CONCEDE ASIGNACIONES A LAS FAMILIAS DE VARIOS EXEMPLEADOS DE LA EMPRESA DE AGUA POTABLE DE VALPARAISO

Lei núm. 3,697, que concede asignaciones a las familias de varios ex-empleados de la Empresa de Agua Potable de Valparaiso. Lei núm. 3,697.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo UNICO

Autorízase a la Empresa de Agua Potable de Valparaiso para que, con cargo al ítem de imprevistos de su presupuesto, conceda las siguientes gratificaciones a las familias que se espresan de los ex-empleados de esa Empresa. A la viuda del ex-jefe de la Sub-Seccion Filtros de Peñuelas, don Cárlos Vergara, una gratificacion equivalente a seis meses del sueldo que disfrutaba dicho empleado, o sea la suma de dos mil setenta i seis pesos ($ 2,076). A los menores Ana, Ida, Federico, Rafael, hijos del ex-empleado Alejandro Francis Miller, una gratificacion equivalente a un año del sueldo que percibia dicho empleado, o sea la la suma de tres mil doscientos cuarenta pesos ($ 3,240). A la viuda del ex-mecanico don Alfredo Ormazábal, una gratificacion equivalente a un año del sueldo que percibia su marido, o sea la cantidad de quinientos pesos ($ 500); i Al operario Matías Maltez, inutilizado en el servicio, una gratificacion de un mil pesos ($ 1,000).

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a diecisiete de Diciembre de mil novecientos veinte.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Luis Aldunate.**
