---
title: "LEI NÚM. 2,123, QUE AUTORIZA EL PAGO DE TRABAJOS EFECTUADOS EN EL CONGRESO NACIONAL"
identifier: "CL-23136"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1908-09-11"
last_updated: "1908-09-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23136"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1908-09-05"
official_type: "Ley"
official_number: "2123"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9185"
---
# LEI NÚM. 2,123, QUE AUTORIZA EL PAGO DE TRABAJOS EFECTUADOS EN EL CONGRESO NACIONAL

Lei núm. 2,123, que autoriza el pago de trabajos efectuados en el Congreso Nacional Lei núm. 2,123.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Autorízase el pago de las cantidades que en seguida se espresan, correspondientes a trabajos ejecutados en el edificio del Congreso Nacional, cuyo importe no alcanzó a cancelarse con la suma consultada en la lei núm. 1,988, de 27 de Agosto de 1907. En oro de dieciocho peniques: A Juan Lumsden, treinta mil cuatrocientos cuarenta i cinco pesos treinta i cinco centavos ($ 30,445.35) por saldo de su contrato de calefaccion. En moneda corriente: A. J. Ceppi Hno., cinco mil setecientos cuarenta i cuatro pesos ($ 5,744), por trabajos de estuco. A Enrique Heitman, ochocientos sesenta pesos ($ 860), por cuatro mamparas contratadas para la Cámara de Senadores.

###### Artículo 2

ART. 2.° Se autoriza la inversion, de la cantidad de treinta mil pesos ($ 30,000) en el pago de las cuentas provenientes de trabajos efectuados en la seccion del edificio de la Cámara de Diputados, que no alcanzaron a cancelarse con los fondos consultados en la lei número 1,988, de 27 de Agosto de 1907 i en la atencion de los gastos que demanden los trabajos que hai por efectuar en dicha Cámara.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 5 de Setiembre de 1908.- PEDRO MONTT.- Javier A. Figueroa.**
