---
title: "LEI NUM. 3,489, QUE DISPONE QUE EL SERVICIO DE LA DEUDA PUBLICA I EL PAGO DE LOS DIVIDENDOS DE LAS DEUDAS HIPOTECARIAS DEL ESTADO SE HARAN SIN ESPERAR LA APROBACION DE LA LEI DE PRESUPUESTOS"
identifier: "CL-24011"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1919-02-04"
last_updated: "1919-02-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24011"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1919-01-31"
official_type: "Ley"
official_number: "3489"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12288"
---
# LEI NUM. 3,489, QUE DISPONE QUE EL SERVICIO DE LA DEUDA PUBLICA I EL PAGO DE LOS DIVIDENDOS DE LAS DEUDAS HIPOTECARIAS DEL ESTADO SE HARAN SIN ESPERAR LA APROBACION DE LA LEI DE PRESUPUESTOS

Lei núm. 3,489, que dispone que el servicio de la deuda pública i el pago de los dividendos de las deudas hipotecarias del Estado se harán sin esperar la aprobación de la Lei de Presupuestos. Lei núm. 3,489.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° El servicio de la amortizacion e interéses de los bonos de la deuda pública del Estado se hará por las oficinas pagadoras a las fechas de sus vencimientos aun cuando no se haya promulgado la lei de Presupuestos, siendo de cargo a los respectivos ítem de la misma lei.

###### Artículo 2

Art. 2.° Autorízase al Presidente de la República para pagar los dividendos de las deudas hipotecarias correspondientes a las propiedades que pertenezcan al Estado, procediendo en la misma forma establecida en el artículo anterior.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a treinta i uno de Enero de mil novecientos diecinueve.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Luis Claro Solar.**
