---
title: "LEI NUM. 3,656, QUE FIJA LA DOTACION I SUELDO DEL CUERPO DE CARABINEROS"
identifier: "CL-24148"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1920-09-06"
last_updated: "1920-09-06"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24148"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1920-06-09"
official_type: "Ley"
official_number: "3656"
repeal_date: "1925-03-01"
parts_repealed: "4"
---
# LEI NUM. 3,656, QUE FIJA LA DOTACION I SUELDO DEL CUERPO DE CARABINEROS

Lei núm. 3,656, que fija la dotacion i sueldos del Cuerpo de Carabineros. Lei núm. 3,656.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Modificanse los artículos 7.° i 8.° e inciso 1.° del artículo 11 de la lei núm. 3,547, de 10 de Setiembre de 1919, que fija las atribuciones i dotacion del Cuerpo de Carabineros en los siguientes términos: "Art. 7.° El Cuerpo de Carabineros tendrá la siguiente dotacion de oficiales, asimilados i empleados civiles con el sueldo anual que se indica: 1 Teniente Coronel__________________ $ 10,800 6 Mayores, cada uno_________________ 9,000 18 Capitanes, cada uno______________ 7,500 24 Tenientes 1.os, cada uno_________ 5,400 42 Tenientes 2.os, cada uno_________ 4,200 30 Sarjentos 1.os, cada uno_________ 3,300 25 Vice sarjentos 1.os, cada uno____ 2,700 96 Sarjentos 2.os, cada uno_________ 2,400 90 Cabos 1.os, cada uno_____________ 2,100 120 Cabos 2.os, cada uno____________ 1,800 1,500 Carabineros, cada uno_________ 1,560 3 Ordenanzas, cada uno______________ 960 1 Intendente________________________ 12,000 1 Contador 1.°, asimilado a Capitan_ 7,200 2 Contadores 2.os, asimilados a tenientes 1.os, cada uno__________ 6,000 1 Secretario-abogado________________ 6,000 1 Veterinario 1.°, asimilado a Capitan___________________________ 6,000 3 Veterinarios 2.os, asimilados a tenientes 2.os, cada uno__________ 3,600 1 Archivero_________________________ 3,600 1 Guarda Almacenes__________________ 4,800 1 Maestro de Armas__________________ 3,600 1 Normalista________________________ 4,500 1 Ayudante de Normalista____________ 2,700 1 Cirujano Inspector, asimilado a Mayor, debiendo atender la Escuela i la guarnicion de Santiago_______ 9,000 8 Cirujanos de Escuadron, cada uno__ 600 1 Capellan__________________________ 3,600

La fijacion del número de las plazas de sarjentos 1.os, vice sarjentos 1.o, sarjentos 2.os, cabos 1.os, cabos 2.os, i carabineros se atenderá sin perjuicio de las modificaciones que pueden introducirse en la lei que fija anualmente la fuerza de mar i tierra. El Presidente de la República podrá establecer permanentemente el servicio de carabineros, creando las plazas necesarias de clases i individuos de tropa en aquellas localidades en que los vecinos o las Municipalidades subvengan con las dos terceras partes de los gastos que su mantenimiento demande. Art. 8.° Los Oficiales, tropa, asimilados i empleados civiles del Cuerpo de Carabineros, que se indican, gozarán de una asignacion local anual, en la proporcion siguiente, sin derecho a otra gratificacion: Teniente Coronel___________________ $ 3,600 Mayor______________________________ 2,700 Capitan____________________________ 1,800 Teniente 1.°_______________________ 1,200 Teniente 2.°_______________________ 1,080 Sarjento 1.°, de los grupos del Centro i Sur______________________ 300 Vice sarjento 1.° de los grupos del Centro i Sur______________________ 240 Sarjento 2.°, de los grupos del Centro i Sur______________________ 240 Cabo 1.°, de los grupos del Centro i Sur_____________________________ 300 Cabo 2.°, de los grupos del Centro i Sur_____________________________ 270 Carabinero, de los grupos del Centro i Sur_____________________________ 240 Ordenanza__________________________ 180 Intendente__________________________ 1,800 Contador 1.°, asimilado a Capitan___ 1,500 Contador 2.°, asimilado a Teniente 1.°________________________________ 1,200 Secretario abogado__________________ 900 Veterinario 1.°, asimilado a Capitan 1,200 Veterinario 2.°, asimilado a Teniente 2.°_______________________ 600 Archivero___________________________ 540 Guarda Almacenes____________________ 600 Cirujano Inspector, asimilado a Mayor______________________________ 1,800 El Jefe del Cuerpo gozará de las gratificaciones correspondientes a su grado en el Ejército, más el 20% sobre su sueldo. Art. 11. La Empresa de los Ferrocarriles del Estado tendrá para su servicio de policía un grupo especial de carabineros con cargo a su presupuesto, con los sueldos i asignaciones fijados en los artículos 7.° i 8.° de la presente lei".

###### Artículo 2

Art. 2.° El Contador i Cirujano del Grupo de Ferrocarriles, serán asimilados al grado de tenientes 1.os.

###### Artículo 3

Art. 3.° Concédese una asignacion de $ 1,800 al Guarda Almacenes del Cuerpo de Carabineros.

###### Artículo 4

Art. 4.° El mayor gasto que importa la presente lei se tomará de la mayor entrada por recargo sobre el premio del oro en los derechos de Aduana. Los aumentos de sueldos i gratificaciones a que se refiere esta lei se pagarán desde el 1.° de Enero de 1920.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a seis de Setiembre de mil novecientos veinte.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Pedro García de la Huerta.**
