---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE A LA ASOCIACION DE FERROVIARIOS JUBILADOS DE CAUTIN EL PREDIO FISCAL QUE SEÑALA"
identifier: "CL-28375"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1965-08-10"
last_updated: "1965-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28375"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1965-07-21"
official_type: "Ley"
official_number: "16280"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26210"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE A LA ASOCIACION DE FERROVIARIOS JUBILADOS DE CAUTIN EL PREDIO FISCAL QUE SEÑALA

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Presidente de la República para transferir gratuitamente a la Asociación de Ferroviarios Jubilados de Cautín, el predio fiscal ubicado en la calle Bascuñán Santa María N° 559, de la ciudad de Temuco, del departamento del mismo nombre, provincia de Cautín, de una superficie de quinientos metros cuadrados (500 m2), inscrito a nombre del Fisco, a fs. 191 N° 198 del Registro de Propiedad de 1962, del Conservador de Bienes Raíces de Temuco, y los siguientes deslindes: Sur y Norte, con partes del mismo sitio N° 4 de la Población Ziem; Oriente, con la Maestranza de los Ferrocarriles del Estado, y Poniente, con Avenida Bascuñán Santa María. El predio que se transfiere deberá destinarse a servir los fines sociales y culturales establecidos en los estatutos de la Corporación beneficiaria.

###### Artículo 2

Si la Asociación de Ferroviarios Jubilados de Cautín se disolviere o se destinare el predio individualizado en el artículo anterior a fines distintos a los señalados en el último inciso de dicho artículo, la enajenación a título gratuito se resolverá de pleno derecho, volviendo el inmueble al dominio del Fisco con todas sus mejoras, sin cargo alguno para éste. En tal caso, y previa verificación por la Contraloría General de la República de no haberse dado cumplimiento al objeto de esta cesión, el Ministerio de Tierras y Colonización dictará el correspondiente decreto de restitución, ordenando la cancelación de la inscripción de ese inmueble, en el Conservador de Bienes Raíces respectivo y su nueva inscripción a nombre del Fisco. El Conservador de Bienes Raíces estará obligado a efectuar las inscripciones y cancelación a que se refiere esta ley.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, Julio veintiuno de mil novecientos sesenta y cinco.- BERNARDO LEIGHTON GUZMAN.- Hugo Trivelli. Lo que digo a Ud. para su conocimiento.- Dios guarde a Ud.- Angel Esnaola Martínez, Subsecretario de Tierras y Colonización.**
