---
title: "AUTORIZA AL BANCO CENTRAL DE CHILE PARA OTORGAR PRESTAMOS A LAS COOPERATIVAS DE CONSUMO QUE TENGAN PERSONALIDAD JURIDICA, SIEMPRE QUE REUNAN LOS REQUISITOS QUE SE EXPRESAN"
identifier: "CL-25540"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1943-01-07"
last_updated: "1943-01-07"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25540"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1942-12-29"
official_type: "Ley"
official_number: "7397"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19452"
repeal_date: "1975-06-28"
parts_repealed: "4"
---
# AUTORIZA AL BANCO CENTRAL DE CHILE PARA OTORGAR PRESTAMOS A LAS COOPERATIVAS DE CONSUMO QUE TENGAN PERSONALIDAD JURIDICA, SIEMPRE QUE REUNAN LOS REQUISITOS QUE SE EXPRESAN

AUTORIZA AL BANCO CENTRAL DE CHILE PARA OTORGAR PRESTAMOS A LAS COOPERATIVAS DE CONSUMO QUE TENGAN PERSONALIDAD JURIDICA, SIEMPRE QUE REUNAN LOS REQUISITOS QUE SE EXPRESAN Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Se autoriza al Banco Central de Chile para que pueda otorgar préstamos a las cooperativas de consumo que tengan personalidad jurídica, siempre que reúnan los siguientes requisitos: 1° Tener un capital pagado y reservas no inferior a tres millones de pesos ($ 3.000,000). 2° Contar con 5,000 asociados, por lo menos. 3° Haber funcionado tres o más años consecutivos, contados desde la dictación del decreto del Presidente de la República que las autoriza y aprueba sus estatutos. 4° Haber repartido entre sus asociados, en los dos últimos años, saldos a favor o excedentes que equivalgan a un interés no menor del cinco por ciento (5%) anual sobre los aportes de aquéllos, y 5° Tener autorización del Presidente de la República para realizar estas operaciones.

###### Artículo 2

Los préstamos se otorgarán mediante pagarés, y sus plazos no podrán exceder de ciento ochenta días (180). El total de los préstamos que el Banco Central conceda a cada cooperativa no podrá ser superior al monto del capital pagado y reservas de la misma.

###### Artículo 3

El Banco Central de Chile aplicará a estos préstamos la misma tasa de interés que fije para las operaciones de redescuento con los bancos comerciales.

###### Artículo 4

Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintinueve de Diciembre de mil novecientos cuarenta y dos.- JUAN ANTONIO RIOS M.- Gmo. del Pedregal.**
