---
title: "AUTORIZA AL PERSONAL DE LA FISCALIA NACIONAL ECONOMICA PARA INCORPORARSE AL SERVICIO DE BIENESTAR DEL MINISTERIO DE ECONOMIA, FOMENTO Y RECONSTRUCCION"
identifier: "CL-29421"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-05-07"
last_updated: "1981-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29421"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-04-28"
official_type: "Ley"
official_number: "17991"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30958"
---
# AUTORIZA AL PERSONAL DE LA FISCALIA NACIONAL ECONOMICA PARA INCORPORARSE AL SERVICIO DE BIENESTAR DEL MINISTERIO DE ECONOMIA, FOMENTO Y RECONSTRUCCION

AUTORIZA AL PERSONAL DE LA FISCALIA NACIONAL ECONOMICA PARA INCORPORARSE AL SERVICIO DE BIENESTAR DEL MINISTERIO DE ECONOMIA, FOMENTO Y RECONSTRUCCION La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

El personal de la Fiscalía Nacional Económica podrá afiliarse al Servicio de Bienestar del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción en las condiciones previstas en el reglamento por el cual se rige dicho servicio.

###### Artículo 2

El mayor gasto que por concepto de aporte institucional importe esta ley, será imputado a la asignación de gastos que la ley de presupuesto conceda por concepto de servicio de Bienestar a la Fiscalía Nacional Económica.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- JAVIER LOPETEGUI TORRES, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintiocho de Abril de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Rolando Ramos Muñoz, General de Brigada, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Pedro Pizarro Baltz, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
