---
title: "SUELDOS DEL EJERCITO I ARMADA"
identifier: "CL-21895"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1893-02-01"
last_updated: "1893-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=21895"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1893-02-01"
official_type: "Ley"
official_number: "21"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "4438"
transitory_parts: "3"
---
# SUELDOS DEL EJERCITO I ARMADA

Lei núm. 21.- Santiago, a 1.° de Febrero de 1893.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI: SUELDOS DEL EJERCITO I ARMADA

###### Artículo 1

TITULO PRIMERO {ARTS. 1-8} ART. 1.º Los Jenerales, jefes i oficiales del Ejército gozarán de los sueldos i gratificaciones establecidos por la presente lei.

###### Artículo 2

ART. 2.° Los jenerales de division gozarán del sueldo anual de 8,400 pesos i los de brigada de 7,200 pesos, siempre que estén en servicio activo, i estando en cuartel su sueldo será el ochenta por ciento que le corresponde en actividad, pudiendo optar entre éste o las cuarentavas partes correspondientes a sus años de servicio, conforme a la lei de retiros.

###### Artículo 3

ART. 3.° Los jefes i oficiales gozarán de los sueldos anuales siguientes: Coronel_______________________________________ $ 6,000 Teniente coronel______________________________ $ 4,800 Sarjento mayor________________________________ $ 3,600 Capitan_______________________________________ $ 2,400 Teniente______________________________________ $ 1,800 Subteniente o alférez_________________________ $ 1,200

###### Artículo 4

ART. 4.° Los jefes i oficiales que pertenezcan a la dotacion de los cuerpos de injenieros, de infantería, i artillería i caballería, de los Ministerios de Guerra i Marina, del Estado Mayor Jeneral, del de las brigadas; el personal i alumnos de los establecimientos de instruccion militar i de guerra, los miembros de la comision calificadora de servicios, los comandantes de las brigadas i sus ayudantes, los edecanes del Congreso Nacional, los ayudantes del Presidente de la República i de la Comandancia Jeneral de Armas de Valparaiso, los Jefes i oficiales que desempeñan comisiones militares especiales dentro i fuera de la República i los adictos militares gozarán del sueldo íntegro asignado a sus respectivos empleos en el artículo anterior.

###### Artículo 5

ART. 5.° Los Jefes i oficiales que presten servicios en los cuadros de la Guardia Nacional o en comisiones militares diversas de las enumeradas en el Artículo precedente, gozarán del ochenta por ciento (80%) del sueldo asignado a sus respectivos empleos.

###### Artículo 6

ART. 6° Los jefes i oficiales que presten servicios en calidad de agregados en las dotaciones de los cuerpos i oficinas militares o que se encuentren disponibles en el Estado Mayor de Plaza, gozarán durante un año, si no quisieren optar por su retiro inmediato, del cincuenta por ciento de los sueldos asignados a sus empleos en el artículo 3.° Trascurrido este plazo deberán retirarse con arreglo a la lei.

###### Artículo 7

ART. 7.° Los oficiales jenerales, jefes i oficiales que acepten comisiones civiles, empleos o cargos periódicos de igual naturaleza, deberán optar entre el sueldo o remuneracion, cargos o comisiones y el sueldo correspondiente a sus empleos de dichos empleos militares. No gozarán de sueldos militares los jefes i oficiales que acepten empleos en los cuerpos de policía.

###### Artículo 8

ART. 8.° Los auditores de guerra tendrán en campaña el rango, sueldo i gratificaciones correspondientes a coronel en servicio activo i con mando de cuerpo, i en tiempo de paz el rango, sueldo i gratificaciones de teniente coronel.

###### Artículo 9

TITULO II {ART. 9} De los Cirujanos ART. 9.° Los cirujanos del Ejército tendrán en campaña el rango, sueldo i gratificaciones siguientes: Cirujano mayor, de coronel. Cirujano-secretario, de teniente-coronel. Cirujano de cuerpo, de sarjento mayor. Cirujano auxiliar, de capitan. I en tiempo de paz, los correspondientes a un grado inferior.

###### Artículo 10

TITULO III {ART. 10} De los Contadores ART. 10. Los contadores de los cuerpos serán de tres clases i tendrán los sueldos siguientes: Contadores primeros____________________________ $ 2,400 , Segundos____________________________ $ 1,800 , terceros____________________________ $ 1,200

###### Artículo 11

TITULO {ART. 11} De la Escuela Militar i de la de Clases ART. 11. Los alumnos de la Escuela Militar gozarán de la asignacion de 300 pesos anuales i los de la de Clase de la de 252 pesos anuales.

###### Artículo 12

TITULO IV {ARTS. 12-13} De la tropa i demas empleados del Ejército ART. 12. Las clases i soldados del Ejército gozarán de los sueldos anuales siguientes: Sarjento primero_______________________________ $ 540 Id. Segundo_______________________________ 444 Cabo primero___________________________________ 372 Id. segundo_______________________________ 348 Músicos________________________________________ 324 Sodados, cornetas i tambores___________________ 300

###### Artículo 13

ART. 13. Los empleados especiales de los cuerpos tendrán los sueldos siguientes: Veterinario primero, 840 pesos anuales. Id. segundo, 600 pesos anuales. Armero primero, 720 pesos anuales. Id. segundo, 480 pesos anuales. Carpintero primero, 600 pesos anuales. Id. segundo, 420 pesos anuales. Talabartero primero, 540 pesos anuales. Id. segundo, 360 pesos anuales. Sastres i zapateros, 360 pesos anuales. Mariscal, herrador primero, 540 pesos anuales. Id. id. segundo, 420 pesos anuales.

###### Artículo 14

TITULO VI {ART. 14} Del retiro ART. 14. Para decretar el retiro temporal o absoluto de los jenerales, jefes i oficiales se tomará por base el sueldo de actividad correspondiente a sus respectivos empleos i se les asignarán tantas cuarentavas partes de dicho sueldo como años de servicio hubieren cumplido

###### Artículo 15

TITULO VII {ARTS. 15-20} De las gratificaciones ART. 15. Los oficiales jenerales, jefes i oficiales que en desempeño de comisiones de servicio tuvieren que permanecer mas de veinticuatro horas fuera del lugar de su guarnicion, sin que se les proporcione habitacion i rancho por cuenta fiscal, gozarán, miéntras dure la comision, de las gratificaciones siguientes: Oficiales jenerales, 8 pesos diarios. Jefes, 5 pesos diarios; i Oficiales, 3 pesos diarios.

###### Artículo 16

ART. 16. Los jefes i oficiales pertenecientes a la dotacion de los cuadros de las armas montadas tendrán forraje para las cabalgaduras de su uso particular, en esta forma: Jefes de cuerpos, para tres caballos. Jefes de brigada o escuadron i capitanes, para dos caballos; i Oficiales subalternos, para un caballo.

###### Artículo 17

ART. 17. Los oficiales jenerales i jefes que desempeñen los cargos que a continuacion se espresan, gozarán, ademas del sueldo asignado a su empleo, de las gratificaciones anuales siguientes: Jefes de Estado Mayor Jeneral, 1,000 pesos. Secretario del Jefe de Estado Mayor, 720 pesos. Comandantes de brigada, inspectores jenerales de las armas e inspector jeneral de instruccion militar, 720 pesos. Director de la Escuela Militar i comandantes de cuerpos, 600 pesos. Los individuos de tropa empleados en el Cuerpo Sanitario gozarán de las gratificaciones que se espresan a continuación: Sarjentos enfermeros, 120 pesos anuales. Soldados enfermeros, 60 anuales.

###### Artículo 18

ART. 18. Los oficiales jenerales, jefes oficiales e individuos de tropa que presten sus servicios desde Taltal inclusive al norte, gozarán de las siguientes gratificaciones locales: Oficiales jenerales i jefes, 540 pesos anuales. Oficiales, 365 pesos anuales. Individuos de tropa, 60 pesos anuales.

###### Artículo 19

ART. 19. Los oficiales jenerales, jefes i oficiales del Ejército en campaña, presentes en el teatro de operaciones, gozarán de las gratificaciones siguientes: Jeneral en jefe, 15 pesos diarios. Jefe de Estado Mayor Jeneral, 12 pesos diarios. Oficiales jenerales presentes en el Ejército de operaciones, 10 pesos diarios. Comandantes de cuerpos del Ejército, 8 pesos diarios. Comandantes de divisiones i jefes de Estado Mayor de cuerpos del Ejército, 6 pesos diarios. Comandantes de brigada i jefes de Estado Mayor de divisiones, 5 pesos diarios. Comandantes de rejimientos i jefes de Estado Mayor de brigada, 4 pesos diarios. Comandantes de unidades tácticas i jefes presentes en el Ejército de operaciones, 3 pesos diarios. Oficiales presentes en el Ejército de operaciones, 2 pesos diarios.

###### Artículo 20

ART. 20. A los oficiales jenerales, jefes i oficiales que en desempeño de comisiones de servicio tuvieren que cambiar de residencia i a los oficiales que necesiten por primera vez proveerse de arreos militares, se les podrá anticipar hasta una cantidad equivalente a dos meses del sueldo asignado a su empleo. Este anticipo deberá garantirse con fianza de supervijilancia i será reintegrado con la tercera parte del haber mensual.

###### Artículo 21

TITULO VIII {ARTS. 21-29} Sueldos i gratificaciones de la Armada ART. 21. Los oficiales jenerales, jefes i oficiales de la Armada gozarán de los sueldos anuales siguientes: Vice-almirante_________________________ $ 8,820 Contra-almirante_______________________ 7,560 Capitan de navío_______________________ 6,300 Capitan de fragata_____________________ 5,040 Capitan de corbeta_____________________ 3,780 Teniente 1.°___________________________ 2,520 Teniente 2.°___________________________ 1,890 Guardiamarina de 1.a clase_____________ 1,260 Guardiamarina de 2.a clase_____________ 756 Asignaciones a cada cadete de la Escuela Naval__________________________ 300 Las disposiciones contenidas en el art. 2.°, relativas a los oficiales jenerales en cuartel, se aplicarán tambien a los oficiales jenerales de la Armada.

###### Artículo 22

ART. 22. Los oficiales jenerales, jefes i oficiales de guerra de la Armada, cuando se hallen embarcados, gozarán de las gratificaciones mensuales siguientes: ======================================================= | Con mando | Con mando | | jeneral | particular | | | de un | EMPLEOS | | buque. | | |_____________________| | |1.a |2.a | 3.a | | |Clase |Clase | Clase | __________________|_____________|______|______|_______| | | | | | Vice-almirante___ | 350 | ____ | ____ | _____ | Contra-almirante_ | 300 | ____ | ____ | _____ | Capitan de navío | 250 | 150| 110| 90| " de fragata | 200 | 125| 100| 80| " de corbeta | 150 | 100| 80| 70| Teniente 1.°_____ | 150 | 90| 70| 65| Teniente 2.°_____ | 150 | 80| 65| 60| Guardiamarina de | | | | | 1.a clase________ | 150 | 70| 55| 50| " de 2.a clase___ | 150 | 70| 55| 50| ======================================================= Con cargo del |Con cargo a |Como pasajero | detall de |bordo én comision | un | |del servicio | buque | í en nave del | _____________________| |Estado | 1.a |2.a | 3.a | | | Clase |Clase | Clase | | | ______|______|_______|_________________|______________| | | | | | ____ | ____ | _____ | _______________ | 150 | ____ | ____ | _____ | _______________ | 120 | 90| 80| 75| 70 | 60 | 80| 70| 65| 60 | 50 | 70| 60| 55| 50 | 45 | 65| 55| 50| 45 | 35 | 60| 50| 45| 40 | 30 | | | | | | 50| 40| 35| 30 | 25 | 50| 40| 35| 25 | 20 | ======================================================= Los guardiamarinas de segunda clase gozarán, ademas, al recibir sus despachos, de una gratificacion estraordinaria de trescientos pesos ($ 300) para atender a la adquisicion de los instrumentos profesiones necesarios en el servicio.

###### Artículo 23

ART. 23. El Presidente de la República decretará, para los efectos del artículo anterior, la clasificacion de los buques de la Armada atendiendo a sus condiciones.

###### Artículo 24

ART. 24. El Presidente de la República designará cual de las gratificaciones del art. 30 debe abonarse al oficial que mande una lancha torpedera.

###### Artículo 25

ART. 25. Ningun oficial jeneral, jefe u oficial de guerra o mayor de la Armada empleado en tierra podrá gozar de otras gratificaciones que las que espresamente se le asignan en la presente lei.

###### Artículo 26

ART. 26. Para los efectos de estas gratificaciones se considerarán como buques de primera clase la Escuela Naval, el Departamento de Arsenales, la Oficina Hidrográfica i el Departamento de Torpedos; i como de tercera clase la Oficina de Faros i Capitanías, la de Cartas e Instrumentos i la seccion de Artillería.

###### Artículo 27

ART. 27. Los jefes de guerra de la Armada empleados en comisiones hidrográficas en los territorios de Llanquihue, Chiloé i Magallanes i los que tengan a su cargo la enseñanza de los guardiamarinas en los viajes de instruccion, gozarán de una gratificacion doble de la que corresponde a sus empleos con mando particular de buque de primera clase, i los oficiales ocupados en las mismas comisiones gozarán de doble gratificacion de embarcado con cargo i comision a bordo. Cuando la Comision Hidrográfica desempeñe su cometido al norte de los lugares indicados, la gratificacion será solo de setenta i cinco por ciento (75%) de la señalada en el inciso anterior. Estas gratificaciones solo se abonarán cuando los interesados hayan dado cuenta satisfactoria a quien corresponda del resultado de su comision.

###### Artículo 28

ART. 28. Los jefes de la Armada que desempeñen el cargo de Comandante Jeneral de Marina o Mayor Jeneral del Departamento, gozarán del sueldo de su empleo con gratificacion de mando particular de buque de primera clase i con esclusion de cualquiera otra remuneracion o asistencia. Cuando los jefes a que se refiere el inciso anterior sean un Vice Almirante o un Contra-almirante, su gratificacion será la correspondiente a capitan de navío con mando de buque de primera clase.

###### Artículo 29

ART. 29. El Mayor de órdenes o Mayor Jeneral de una escuadra o division gozará de gratificacion de mando de buque de primera clase, i los jefes oficiales pertenencientes al mismo Estado Mayor la de mando de buque de segunda clase.

###### Artículo 30

TITULO IX {ARTS. 30-47} Sueldos i gratificaciones de los Oficiales Mayores de la Armada ART. 30. El personal del Cuerpo de Injenieros mecánicos de la Armada se compondrá de la clases que se espresan en el cuadro siguiente, con el rango i gratificacion que en él se señalan i con el sueldo que esta lei designa a los jefes i oficiales de guerra de grado equivalente: _______________________________________________________ CLASES | RANGO | ____________________________|_________________________| Injenieros de 1.a clase |Capitan de fragata | Id. de 2.a clase | Id. de corbeta. | Injeniero 1.o_______________|Teniente 1.°_____________| Id. 2.o_______________| Id. 2.°______________| Id. 3.o_______________|Guardiamarina de | Aspirante a injeniero |Guardiamarina de | ____________________________|_________________________| Gratificacion de injenieros embarcados _______________________________________________________ Como |A cargo |Para el |Como inspector|de |servicio |pasajero de |máquinas |de máquinas én máquinasñé |de |comision a flote | | |del | | |servicio | | én naves | | |del | | |Estado. |________________|__________________| |1.a |2.a |3.a |1.a |2.a |3.a | |clase|clase|clase|clase|clase|clase| _________|_____|_____|_____|_____|_____|_____|_________ 175| 120|_____|_____|_____|_____|_____| 50 125| 90| 70| 60|_____|_____|_____| 45 100| 80| 60| 55| 55| 50| 45| 35 _________| 70| 55| 50| 50| 45| 40| 30 _________| 60| 50| 45| 45| 40| 35| 25 _________|_____|_____| 35| 35| 30| 26| 25 =======================================================

###### Artículo 31

ART. 31. El Presidente de la República decretará, para los efectos del artículo anterior, la clasificacion de las máquinas de naves i torpederas de la Armada, atendiendo a la fuerza i clase de ellas.

###### Artículo 32

ART. 32. El injeniero-inspector de máquinas del Departamento de Marina será considerado, para los efectos de la gratificacion, como inspector de máquinas a flote.

###### Artículo 33

ART. 33. Los injenieros pertenecientes a la dotacion de una lancha-torpedera a flote gozarán, en tiempo de paz, de una gratificacion con cargo de máquina de primera clase. En tiempo de guerra, i estando la lancha en campaña, el Presidente de la República designará cual de las gratificaciones del artículo 38 deberá abonarse al injeniero o injenieros de ella.

###### Artículo 34

ART. 34. Los injenieros empleados en el Departamento de Arsenales, Inspeccion de Máquinas, Seccion de las lanchas-torpederas i Escuela Naval se considerarán, para los efectos de la gratificacion, como pertenecientes al personal de una máquina de 2.a clase.

###### Artículo 35

ART. 35. El personal del Cuerpo de Cirujanos de la Armada comprende las clases que se espresan en el cuadro siguiente, con el rango i gratificaciones que en él se señalan i con el sueldo que el artículo 3.° asigna a los jefes i oficiales del Ejército de grado equivalente: _______________________________________________________ CLASES | RANGO | ____________________________|_________________________| Cirujano mayor de 1.a clase |Capitan de fragata | Id. id. de 2.a id. | Id. de corbeta. | Cirujano 1.°_______________|Teniente 1.°_____________| Id. 2.°_______________| Id. 2.°______________| Id. 3.°_______________|Guardiamarina de | |1.a clase________________| ____________________________|_________________________| Gratificacion de embarcado ======================================================= A cargo del | A cargo del| Sin cargo | Como pasajero servicio |servicio |de servicioén comision del sanitario de|sanitario de|sanitario |servicio i en una escuadraún buque. | |nave del Estado. o division. | | | _______________________________________________________ 150|____________|___________| 50 125| 90|___________| 45 ____________| 80| 45| 35 ____________| 70| 40| 30 ____________| 60| 35| 25 =======================================================

###### Artículo 36

Art. 36. Para ser nombrado cirujano mayor de cualquiera clase o cirujano 1.° se necesita que el agraciado tenga título de médico-cirujano de la Universidad de Chile; i para ser cirujano 2.° se requiere haber rendido todos los exámenes que se exijen para optar al grado de licenciado de la Facultad de Medicina.

###### Artículo 37

Art. 37. El cirujano que tenga a su cargo la direccion del servicio sanitario del Departamento de Marina o el de la Escuela Naval, será considerado, para los efectos de la gratificacion, como pasajero en comision del servicio, i se denominará, el primero, cirujano en jefe.

###### Artículo 38

Art. 38. El personal de contadores de la Armada constará de las clases que se espresan en el cuadro siguiente, con el rango i gratificaciones que en él se señalan i con el sueldo que el art. 3.° asigna a los jefes i oficiales del Ejército del grado correspondiente: ======================================================= CLASES | RANGO | ____________________________|_________________________| Contador de 1.a clase_______|Capitan de fragata | Id. de 2.a id._______| Id. de corbeta_______| Id. 1.°___________|Teniente 1.°_____________| Id. 2.°___________| Id. 2.°______________| Id. 3.°___________|Guardiamarina de | ____________________________|_________________________| Gratificacion de embarcado ======================================================= Con cargo de|Con cargo de| Sin cargo | Como pasajero contabilidad|contabilidad|de én comision del de una |de un buque |contabilidad|servicio i en escuadra | | |naves del Estado. o division. | | | ____________|____________|____________|________________ 125| 75|___________ | 50 100| 60|___________ | 45 ____________| 55|___________ | 35 ____________| 50| 45 | 30 ____________| 45| 30 | 25 =======================================================

###### Artículo 39

ART. 39. Los contadores, ántes de entrar en posesion de su empleo, deben rendir una fianza a satisfaccion del Intendente Jeneral del Ejército i Armada por la suma de cuatro mil pesos, si tuviesen el rango de jefes, i de dos mil si tienen el rango de oficial subalterno.

###### Artículo 40

ART. 40. Los contadores que tengan el cargo de alguna contabilidad en tierra serán considerados, para los efectos de la gratificacion, como pasajeros en comision del servicio.

###### Artículo 41

ART. 41. Las comisiones de guarda almacenes de Marina i de inspector de contabilidad de la Armada deberán recaer en contadores mayores de tercera clase de a lo ménos. Los que las desempeñen gozarán de una gratificacion con cargo de contabilidad de un buque.

###### Artículo 42

ART. 42. El personal del cuerpo de pilotos se compondrá de las clases que se espresan en el cuadro siguiente, con el rango i gratificaciones que en él se señalan i los sueldos que el art. 3.° designa a los oficiales del Ejército de grado equivalente: ======================================================= CLASES | RANGO | ____________________________|_________________________| Piloto primero______________|Teniente primero_________| Id. segundo______________| Id. segundo_________| Id. tercero______________|Guardiamarina de | | 1.a clase_____________| ______________________________________________________| Gratificaciones ======================================================= Comando de | En comision | Como pasajero buque | | en nave del | | Estado ________________|_________________|____________________ 65 | 45 |35 60 | 40 |30 50 | 30 |25

###### Artículo 43

ART. 43. Para ser nombrado piloto primero o segundo se necesita tener título de capitan de la marina mercante chilena.

###### Artículo 44

ART. 44. Para los efectos de la subordinacion i sucesion de mando los pilotos primeros o segundos serán reputados como los guardiamarinas de primera clase ménos antiguos.

###### Artículo 45

ART. 45. El auditor de guerra de la Armada, cuando se encuentre embargado i en campaña, tendrá el sueldo i gratificacion de un capitan de navío con mando particular de buque de tercera clase i en el departamento el correspondiente a un capitan de fragata.

###### Artículo 46

ART. 46. El arquitecto naval gozará del mismo sueldo i gratificacion que el auditor de guerra en la forma indicada en el artículo precedente.

###### Artículo 47

ART. 47. Los oficiales mayores tienen derecho a retiro i montepío en los mismos términos i tomando por base los mismos sueldos que los oficiales de guerra de rango equivalente.

###### Artículo 48

TITULO X {ARTS. 48-53} Sueldo i gratificaciones de la jente de mar de la Armada ART. 48. La clasificacion i sueldo mensual de la jente de mar al servicio de la Armada de la Repúbli* ca serán los que a continuacion se espresan: SUB-OFICIALES Ayudante de injenieros_____________ $ 150 $ 1,800 Condestable instructor de artillería i torpedos____________ 125 1,500 Condestable instructor de artillería_______________________ 100 1,200 Mecánicos torpedistas______________ 100 1,200 Preceptores________________________ 100 1,200 Maestros de viveros________________ 100 1,200

SARJENTOS DE MAR DE 1.a CLASE Contramaestres primeros____________ $ 80 $ 960 Condestables primeros______________ 80 930 Carpinteros primeros_______________ 80 960 Sarjentos de armas de 1.a__________ 80 960 Obreros mecánicos__________________ 80 960 Herreros primeros__________________ 75 900 Armeros primeros___________________ 65 780 Caldereros_________________________ 100 1,200 Buzos______________________________ 100 1,200 Farmacéuticos______________________ 75 900 Músicos mayores____________________ 65 780

SARJENTOS DE MAR DE 2.a CLASE Contramaestres segundos____________ $ 60 $ 720 Condestables segundos______________ 60 720 Carpinteros segundos_______________ 60 720 Maestros de señales de 1.a_________ 50 600 Sarjentos de armas de 2.a__________ 60 720 Calafates__________________________ 45 540 Veleros____________________________ 50 600 Pañolero jeneral___________________ 50 600 Pañolero de maquinistas____________ 40 480 Pintores___________________________ 50 600 Herreros segundos__________________ $ 50 $ 600 Armeros segundos___________________ 45 540 Despenseros________________________ 60 720

CABOS DE MAR DE 1.a CLASE Cabos de mar de 1.a________________ $ 50 600 Guardianes_________________________ 50 600 Maestres de señales de 2.a_________ 45 540 Ayudantes de condestables__________ 45 540 Patron de bote del comandante en jefe_____________________________ 50 600

CABOS DE MAR DE 2.a CLASE Cabos de mar de 2.a________________ $ 40 $ 480 Timoneles__________________________ 40 480 Cabos de entrepuestes _____________ 40 480 Bodegueros_________________________ 40 480 Capitanes de alto__________________ 40 480 Fogonero primero___________________ 50 600

MARINEROS Lampareros_________________________ $ 30 $ 360 Fogoneros segundos_________________ 40 480 Marineros señaleros de 1.a_________ 35 420 Marineros primeros_________________ 35 420 Marineros señaleros de 2.a_________ 30 360 Marineros segundos_________________ 30 360 Carboneros_________________________ 30 360 Grumetes___________________________ 25 300 Músicos primeros___________________ 35 420 Id segundos__________________ 30 360 Id. terceros__________________ 25 300 Cornetas___________________________ 30 360 Aprendices de marineros____________ 10 120

SERVIDUMBRE Mayordomo del comandante en jefe___ $ 50 $ 600 Mayordomo jeneral__________________ 60 720 Id. primero__________________ 40 480 Id. segundo__________________ 35 420 Cocinero del comandante en jefe____ 60 720 Cocinero primero___________________ $ 45 $ 540 Id. segundo___________________ 40 480 Id. tercero___________________ 35 420 Mozos de cámara____________________ 25 300 Ayudantes de cocina________________ 25 300 Panadero___________________________ 30 360 Enfermeros_________________________ 30 360 Sastres____________________________ 35 420

PLAZAS ESPECIALES PARA ARSENALES Maestre mayor de carpintería_______ $ 150 $ 1,800 Id. id. de herrería__________ 150 1,800 Id. id. de fundicion_________ 150 1,800 Id. id. de calafates_________ 70 840 Id. id. de calderero_________ 150 1,800 Modelista mayor____________________ 150 1,800 Maestre mayor de veleros___________ 100 1,200 Condestables mayores_______________ 125 1,500 Cobreros mayores___________________ 125 1,500 Fundidor mayor_____________________ 125 1,500 Plomeros hojalateros_______________ 100 1,200 Motoneros toneleros________________ 100 1,200 Contramaestre mayor_________________ 100 1,200 Farmacéutico mayor_________________ 100 1,200 Farolero hojalatero________________ 100 1,200 Ayudante de fundidor_______________ 80 960 Sotta velero_______________________ 50 600 Aprendices de mecánico_____________ 50 600 Ayudantes de carpintero____________ 30 360 Id de herrero_______________ 30 360 Pintor mayor_______________________ 80 960

EMPLEADOS DE OFICINA Dibujantes de 1.a clase____________ $ 250 $ 3,000 Id. de 2.a id_____________ 166 2,000 Id. de 3.a id_____________ 83 1,000 Escribientes de 1.a id_____________ 150 1,800 Id. de 2.a id_____________ 100 1,200 Id. de 3.a id_____________ 83 1,000 Porteros de 1.a id_____________ 45 540 Id. de 2.a id_____________ 30 360

###### Artículo 49

ART. 49. El sueldo de invalidez para las clases comprendidas en el artículo anterior será el setenta i cinco por ciento (75 %) de los que fija la presente lei.

###### Artículo 50

ART. 50. Los cabos de mar i marineros primeros que obtengan títulos de torpedistas gozarán de una gratificacion igual al veinte por ciento (20 %). I los cabos de mar i marineros primeros que obtengan títulos de artilleros una eqivalente al diez por ciento (10 %) de sus sueldos.

###### Artículo 51

ART. 51. Los buzos i los individuos de la dotacion de los buques de la Armada que presten sus servicios de tales gozarán de la gratificacion de un peso por la primera hora de trabajo i de cincuenta centavos por cada una de las subsiguientes, i los ayudantes auxiliares de éstos la de veinte centavos por hora.

###### Artículo 52

ART. 52. Los individuos empleados en las torpederas, siempre que éstos estén en servicio, gozarán de una gratificacion del 50 por ciento de sus respectivos sueldos en tiempo de guerra. Estas gratificaciones serán cubiertas por los contadores en los ajustes mensuales, en virtud de certificados por escrito de los comandantes de buques a cuyo cargo hayan sido puestas las torpederas.

###### Artículo 53

ART. 53. Las jentes de mar que presten sus servicios en tierra i en el estranjero gozarán de los sobresueldos siguientes: Los sub-oficiales, treinta pesos mensuales; Los sarjentos de mar de 1.a i 2.a clase, veinticinco pesos mensuales; Los cabos de mar de 1.a i 2.a clase, veinte pesos mensuales; Los marineros i servidumbre, quince pesos mensuales.

###### Artículo 54

TITULO XI {ARTS. 54-61} Disposiciones Jenerales ART. 54. Cualquiera que sea el rango de los oficiales mayores, estarán siempre subordinados, en actos de servicio, a los oficiales de guerra, aunque éstos sean de menor graduacion.

###### Artículo 55

ART. 55. En tiempo de paz ningun oficial mayor podrá ser ascendido a un rango superior ántes de cumplir cuatro años de servicio en la clase que desempeña, con escepcion de los cirujanos segundos que podrán ser ascendidos a primeros cuando hayan obtenido su título de médico-cirujano en la Universidad de Chile. En tiempo de guerra el Presidente de la República podrá promover o remover de una clase a otra a los oficiales mayores como mejor convenga a los intereses del pais.

###### Artículo 56

ART. 56. Es forzoso el retiro absoluto para los oficiales mayores i de guerra que revistan el carácter de jefes i que lleguen a los sesenta años de edad i para los subalternos que hayan cumplido cincuenta.

###### Artículo 57

ART. 57. El número de oficiales mayores de la Armada se determinará anualmente por la lei que fija las fuerzas de mar i tierra.

###### Artículo 58

ART. 58. Ningun oficial jeneral, jefe u oficial de la Armada podrá ser privado del todo o parte del sueldo que esta lei le asigna ni ser separado del servicio sin una resolucion dada por el Tribunal competente, sin perjuicio de la facultad que la lei confiere al Presidente de la República para llamar a calificar servicios a los oficiales jenerales, jefes i oficiales de la Armada.

###### Artículo 59

ART. 59. Los sueldos, gratificaciones i demás asignaciones adeudadas o que devengaren las personas a que se refiere la presente lei, miéntras permanezcan en comision del servicio fuera del pais, serán pagados una libras esterlinas, conforme a la lei diplomática del 12 de Setiembre de 1883, o valores equivalentes a razon de un alibra por cada cinco pesos.

###### Artículo 60

ART. 60. Las disposiciones contenidas en los artículos 7, 14 i 15 de esta lei, se aplicarán tambien a los oficiales jenerales, jefes i oficiales de guerra i mayores de la Armada, con escepcion de los empleados de instruccion.

###### Artículo 61

ART. 61. Desde la vijencia de la presente lei, quedarán derogadas todas las leyes i demas disposiciones preexistentes sobre sueldos i gratificaciones del Ejército i Armada.

###### Artículo 1

Artículos Transitorios {ARTS. 1-3} ART. 1.º Tendrán derecho al sueldo de efectividad que fijan los artículos 2.° i 3.°, de esta lei: 1.° Los jenerales i coroneles retirados absolutamente i que hubieren cumplido cuarenta años de servicio; 2.° Los jenerales, jefes i oficiales retirados absolutamente i que hubieren servido en las campañas de la Independencia o en la de la restauracion; 3.° Los jenerales, jefes i oficiales retirados como inválidos absolutos i que hubieren tomado parte en la guerra de 1879. Los jenerales, jefes i oficiales que hayan obtenido cédula de retiro absoluto i que gocen actualmente de una gratificacion especial tendrán derecho a optar entre el sueldo i gratificacion de que gozan actualmente o el asignado por esta lei. Lo dispuesto en el precedente artículo es aplicable a los jefes i oficiales de guerra i mayores de la Armada.

###### Artículo 2

ART. 2.° Miéntras se sanciona la lei que fija el personal de que debe constar cada una de las secciones en que se divide el Ejército, no podrá crearse nuevos empleos ni asignarse sueldos o gratificaciones distintas de las que actualmente existen sino en virtud de una lei especial.

###### Artículo 3

ART. 3.° Los oficiales jenerales, jefes i oficiales del Ejército i de la Armada que fueren ascendidos despues de la promulgacion de la presente lei, solo gozarán del aumento de sueldo i del aumento de la gratificacion asignados por esta lei a los empleos a que hubieren sido ascendidos, desde la fecha en que fuere sancionada la lei de ascensos del Ejército.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JORJE MONTT.- Francisco A. Pinto.**
