---
title: "SANCIONA CONTRAVENCIONES QUE INDICA"
identifier: "CL-29443"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-07-27"
last_updated: "1981-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29443"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-07-14"
official_type: "Ley"
official_number: "18015"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31026"
---
# SANCIONA CONTRAVENCIONES QUE INDICA

SANCIONA CONTRAVENCIONES QUE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

ARTICULO 1° DEROGADO.-

###### Artículo 2

ARTICULO 2° Los que quebrantaren o infringieren las medidas decretadas en virtud de la facultad conferida por el artículo 41°, N° 4, de la Constitución Política de la República de Chile, serán sancionados con la pena de presidio o relegación menor en sus grados mínimo a medio.

###### Artículo 3

ARTICULO 3° DEROGADO.-

###### Artículo 4

ARTICULO 4° Los procesos criminales relativos a los delitos penados en esta ley, se sujetarán a las disposiciones del Título VI de la ley 12.927 sobre Seguridad del Estado.

###### Artículo 5

ARTICULO 5° DEROGADO

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación oficial de dicha Contraloría. FERNANDO MATTHEI AUBEL, General de Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- RAUL LOPEZ SILVA, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, catorce de Julio de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, General de Brigada Aérea (J), Ministro Subsecretario del Interior.**
