---
title: "FIJA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO CENTRAL"
identifier: "CL-281907"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2008-11-20"
last_updated: "2008-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=281907"
department: "MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE REDES ASISTENCIALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2008-07-18"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "33"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "39217"
images_dropped: "6"
has_annex: "yes"
---
# FIJA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO CENTRAL

D.F.L. Núm. 33.- Santiago, 18 de julio de 2008.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República; en los artículos 3º y 9º de la Ley N° 20.261; y las facultades que me confiere el artículo 2º transitorio de la ley N° 20.209, y sus modificaciones, dicto el siguiente,

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Artículo 1°. Fíjase la Planta de Personal del Servicio de Salud Metropolitano Central, afecto a las normas del Decreto con Fuerza de Ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.834, en adelante, Estatuto Administrativo:

[imagen omitida]

.

La planta a que se refiere este artículo comenzará a regir a contar del 1° de Julio de 2008, salvo respecto de los cargos a que se refiere el artículo octavo transitorio del presente Decreto con Fuerza de Ley.

##### Artículo 2

Artículo 2°. Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican a continuación:

1. Planta de Directivos.

[imagen omitida]

.

1.3 Directivos de Carrera que se pueden proveer según el artículo 8° del Estatuto Administrativo o según la Ley N° 19.198, y que se podrán remunerar y desempeñar, indistintamente, bajo el régimen del Decreto Ley N° 249, de 1973 o de la Ley N° 19.664.

[imagen omitida]

.

Los cargos de Jefes de Unidades de Apoyo señalados en el punto 1.4 de este artículo, corresponden a los cargos de Jefes de Unidades de Apoyo Diagnóstico y de Jefes de Unidades de Apoyo Clínico Terapéutico a que se refiere el artículo 9° de la Ley N° 20.261.

Tratándose del requisito de título profesional de una carrera regida por la ley 15.076, señalado en este artículo, se entenderán incluidos, aquellos títulos validados en Chile de acuerdo con la legislación vigente.

[imagen omitida]

.

##### Artículo 3

Artículo 3°. Sin perjuicio de lo previsto en los artículos anteriores, la planta de cargos afectos a la Ley N° 15.076 y la planta profesional de horas de la Ley N° 19.664, ambas pertenecientes a la planta de profesionales funcionarios, continuarán rigiéndose por lo dispuesto en el N° 2 del artículo único del Decreto con Fuerza de Ley N° 24, de 2000, del Ministerio de Salud y sus modificaciones.

## Disposiciones Transitorias

##### Artículo PRIMERO

Artículo primero. Los cargos señalados a continuación, contemplados en el artículo 1°, serán provistos mediante el proceso de encasillamiento del personal a que hace referencia el artículo tercero transitorio de la Ley N° 20.209:

[imagen omitida]

.

##### Artículo SEGUNDO

Artículo segundo. Los requisitos generales y específicos señalados en el artículo 2° del presente Decreto con Fuerza de Ley, no serán exigibles para efectos del encasillamiento a que hace referencia el artículo anterior, respecto de los funcionarios titulares y a contrata en servicio a la fecha de entrada en vigencia de este acto administrativo.

##### Artículo TERCERO

Artículo tercero. El proceso de encasillamiento en la Planta de Directivos se efectuará en cargos de igual grado u horas al que ocupaban los funcionarios pertenecientes a esta planta a la fecha del encasillamiento, manteniendo el ordenamiento derivado del escalafón de mérito, en los casos que corresponda, independientemente de la denominación o nivel jerárquico que el presente acto administrativo les haya otorgado a estos cargos. Los funcionarios que a la entrada en vigencia del presente Decreto con Fuerza de Ley, se encuentren desempeñando cargos de exclusiva confianza que no hayan sido provistos bajo las modalidades del Título VI de la Ley N° 19.882 o del artículo 8° del Estatuto Administrativo, así como aquellos de carácter dual que hayan sido provistos de acuerdo con las normas de la Ley N° 19.198, continuarán rigiéndose por las normas vigentes a la época de su designación.

##### Artículo CUARTO

Artículo cuarto. Para efectos del encasillamiento del personal en la planta de profesionales, los funcionarios pertenecientes a ella se someterán a las siguientes normas especiales:

1. Concurso Interno de Encasillamiento.

a) La planta de profesionales se encasillará por concurso interno de antecedentes, en el que deberán participar todos los funcionarios titulares, salvo quienes sean titulares de un contrata que se hayan desempeñado en dicha calidad sin solución de continuidad, al menos durante los cinco años inmediatamente anteriores a la fecha de publicación del presente Decreto con Fuerza de Ley y que estén en servicio a dicha data. b) La postulación al concurso interno de encasillamiento del personal titular, se entenderá efectuada a todos los cargos de grado igual o superior. c) La postulación al concurso interno de encasillamiento del personal a contrata se entenderá efectuada a todos los cargos que queden vacantes, una vez realizado el encasillamiento del personal titular. d) El concurso será preparado y realizado por un Comité de Selección integrado por el Jefe o Encargado de Personal del Servicio de Salud respectivo y por los cinco funcionarios de más alto nivel jerárquico del Servicio, con excepción del Jefe Superior y considerará la participación con derecho a voz de un representante de la asociación de funcionarios profesionales que, según su número de afiliados, posea mayor representatividad en el Servicio de Salud.

2. Procedimiento de Concurso Interno de Encasillamiento.

a) El llamado al Concurso Interno de Encasillamiento se dispondrá mediante una Resolución del Director del Servicio de Salud, de amplia difusión considerando, a lo menos, su publicación en la página web de la institución y en los diarios murales que existan en los respectivos establecimientos de su dependencia, debiendo contener, a lo menos, la siguiente información: . Cargos de profesionales a proveer, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo primero transitorio del presente Decreto con Fuerza de Ley, con indicación del número de plazas y su grado. . Calendario con fechas y plazos a considerar en las etapas que contempla el proceso. . Escalas de notas y tablas de puntuación que se considerarán en cada factor y subfactor y los procedimientos para su evaluación.

b) El Concurso Interno de Encasillamiento considerará los siguientes factores y ponderaciones: experiencia calificada 34%, capacitación pertinente 33% y evaluación del desempeño 33%, definidos de la siguiente manera:

El factor de Experiencia Calificada, contemplará el tiempo servido al 31 de diciembre de 2007, en forma continua o discontinua, en la planta de profesionales en calidad de titular o a contrata y se expresará en los siguientes subfactores y ponderaciones:

. En el Servicio de Salud, 50%. . En otros Servicios de Salud o instituciones 1, de 2005, del Ministerio de Salud, 30%. . En los demás organismos públicos mencionados de Bases Generales de la Administración del Estado, 20%.

El factor Capacitación Pertinente evaluará las actividades de capacitación efectuadas en el último trienio, previo a la fecha del encasillamiento.

El factor Evaluación del Desempeño considerará el promedio de las últimas 3 calificaciones, obtenidas por el funcionario a la fecha del llamado a Concurso de Encasillamiento.

Para los efectos de esta disposición, las Bases que el Director del Servicio de Salud dicte para el Concurso Interno de Encasillamiento, contendrán la puntuación y ponderación que se asigne a cada uno de los factores y subfactores.

3. Sobre el Encasillamiento de los Funcionarios.

El encasillamiento en los cargos señalados en el artículo primero transitorio, se efectuará de manera decreciente por grado, comenzando por el grado 5° de la EUS y continuando sucesivamente con los grados siguientes hasta llegar al 15°, de acuerdo con el siguiente mecanismo:

a) Traspaso en igual grado de los funcionarios titulares que a la fecha del encasillamiento b) Encasillamiento del resto de los funcionarios titulares, quienes para este efecto se ordenarán dentro de cada grado, en forma decreciente, según el puntaje obtenido en el concurso interno de antecedentes. c) Respecto de las vacantes que quedaren una vez encasillados los funcionarios titulares, se encasillarán los funcionarios a contrata ordenados, dentro de cada grado, en forma decreciente, según el puntaje obtenido en el concurso interno de antecedentes, previa aceptación formal del cargo.

En caso de producirse empate, los funcionarios serán ordenados conforme a los siguientes criterios: en primer término se procederá según el puntaje de calificación. De subsistir el empate se considerará sucesivamente, la experiencia calificada y la capacitación pertinente. Por último, de mantenerse la igualdad, resolverá el Director del Servicio de Salud.

##### Artículo QUINTO

Artículo quinto. El proceso de encasillamiento en las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares se efectuará de conformidad a lo establecido en las letras a) y b) del inciso primero del artículo tercero transitorio de la Ley N° 20.209.

##### Artículo SEXTO

Artículo sexto. Los cargos señalados en el artículo primero transitorio y el encasillamiento a que éste dé lugar, regirán a contar del día 1° de Julio de 2008.

##### Artículo SÉPTIMO

Artículo séptimo. El proceso de encasillamiento del personal a que se refieren los artículos precedentes, se efectuará por Resolución del Director del Servicio de Salud, dentro del plazo de 180 días contados desde la fecha de publicación del presente Decreto con Fuerza de Ley.

##### Artículo OCTAVO

Artículo octavo. Una vez efectuado el proceso de encasillamiento, los cargos señalados a continuación, contemplados en la planta fijada en el artículo 1° del presente Decreto con Fuerza de Ley, serán provistos mediante el proceso de concurso interno a que hace referencia el artículo cuarto transitorio de la Ley N° 20.209:

[imagen omitida]

.

##### Artículo NOVENO

Artículo noveno. Fíjase para el año 2008, la dotación máxima de personal como se indica a continuación, sin perjuicio de las variaciones de dotación que autorice la Ley de Presupuestos del Sector Público para dicho

a) Dotación máxima de personal Ley N° 18.834: - Número de cargos: 4.210. b) Dotación máxima de personal Ley N° 19.664 (personal diurno): - Número de horas semanales: 19.921. c) Dotación máxima de personal Ley N° 15.076 (personal con 28 horas): - Número de cargos: 259. - Número de horas semanales: 7.252.

## Cursa con alcances decretos con fuerza de ley Nºs. 9,
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36
y 37, todos de 2008, del Ministerio de Salud

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División de Toma de Razón y Registro

Cursa con alcances decretos con fuerza de ley Nºs. 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 y 37, todos de 2008, del Ministerio de Salud

Nº 51.853.- Santiago, 6 de noviembre de 2008.- Esta Contraloría General ha tomado razón de los documentos señalados en la suma, por cuanto se ajustan a derecho, pero cumple con hacer presente lo que se indica a continuación. En relación con la expresión .validación., utilizada en los artículos 2º de los textos normativos en estudio, debe entenderse que comprende tanto el reconocimiento, revalidación y convalidación de títulos profesionales que le corresponde efectuar a la Universidad de Chile, de acuerdo con lo establecido en el artículo 6º del decreto con fuerza de ley Nº 3, de 2006, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1981, del mismo origen, que aprueba los Estatutos de dicha Casa de Estudios Superiores, sin perjuicio, por cierto, de lo que se establece en los Tratados Internacionales vigentes sobre la materia. Enseguida, es necesario consignar que en los decretos con fuerza de ley Nºs. 9; 23; 24 y 29, relativos a los Servicios de Salud Arica, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé, respectivamente, no se considera en sus estamentos directivos el grado 17. Sobre el particular, cabe manifestar que si bien de acuerdo con lo dispuesto en el artículo segundo transitorio, inciso primero, de la ley Nº 20.209, se exige que los grados iniciales y superiores de la Planta de Directivos, sean 17 y 2, no se facultó, sin embargo, al Presidente de la República para crear cargos en dicho estamento, lo que impediría cumplir, en lo pertinente, con el referido mandato legal. Ello, atendido que actualmente los indicados Servicios no contemplan el grado 17 en sus estamentos directivos. Con los alcances expuestos, este Órgano de Control, cursa los decretos con fuerza de ley de que se trata. Saluda atentamente a Ud., Ramiro Mendoza Zúñiga, Contralor General de la República.

A la señora Ministra de Salud (S) Presente

**Anótese, tómese razón y publíquese.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- María Soledad Barría Iroume, Ministra de Salud.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Jeanette Vega Morales, Subsecretaria de Salud Pública.**
