---
title: "ANTICIPA EL 50% DE BONIFICACION LEY N° 18.211"
identifier: "CL-29673"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-10-14"
last_updated: "1983-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29673"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-10-13"
official_type: "Ley"
official_number: "18253"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31694"
---
# ANTICIPA EL 50% DE BONIFICACION LEY N° 18.211

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

En el mes de Octubre de 1983, podrá pagarse anticipadamente el 50% de la bonificación correspondiente al mes de Noviembre que estableció la Ley N° 18.211. Asimismo, podrá anticiparse durante el mes de Octubre de 1983, el 50% de los montos correspondientes a los porcentajes fijados en el artículo 4° de dicha ley.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 13 de octubre de 1983.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Carlos Francisco Cáceres Contreras, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
