---
title: "INCORPORA AL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 90, DE 1977, DE HACIENDA, LOS ESCALAFONES DE \"DISEÑADORES\" Y DE \"LICENCIADOS\""
identifier: "CL-29503"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-12-18"
last_updated: "1981-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29503"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-11-27"
official_type: "Ley"
official_number: "18076"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31144"
---
# INCORPORA AL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 90, DE 1977, DE HACIENDA, LOS ESCALAFONES DE "DISEÑADORES" Y DE "LICENCIADOS"

INCORPORA AL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 90, DE 1977, DE HACIENDA, LOS ESCALAFONES DE "DISEÑADORES" Y DE "LICENCIADOS" La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Intercálanse los siguientes escalafones tipos a la nómina contemplada en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 90, de 1977, del Ministerio de Hacienda, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto N° 305, de 1980, del mismo Ministerio: a) Entre los escalafones de "Directivos Superiores" y de "Educadoras de Párvulos", el que a continuación se indica: "DISEÑADORES" 10 Diseñador I- Dirigir y supervisar Educacionales: 11 el diseño, prueba, -Título de aplicación y Diseñador con evaluación de mención en ideas y creaciones alguna de las de la especialidad. siguientes -Dirigir una unidad normativa, asesora -Espacios o fiscalizadora interiores y de una gama muebles. medianamente amplia -Diseño de actividades gráfico. tecnológicas que -Diseño formen parte de una paisajista. unidad mayor o -Diseño desarrollar industrial. directamente labores de la especialidad de -Diseño textil. cierta complejidad o responsabilidad Experiencia: Ejercer jefatura de -2 años de unidades y sobre experiencia diseñadores, profesional dibujantes técnicos en los sectores y oficiales. público 12 Diseñador II Efectuar el diseño, Educacionales: 13 prueba, ejecución -Título de 14 y evaluación de Diseñador con ideas y creaciones mención en de la especialidad. alguna de las -Dirigir, coordinar -Espacios y controlar interiores y actividades de muebles. carácter tecnológico -Diseño gráfico. de una unidad -Diseño de tamaño pequeño paisajista. o desarrollar -Diseño directamente industrial. labores poco -Diseño textil. variadas de la especialidad y de complejidad, especialización y/o responsabilidad mediana. Experiencia: -Ejercer jefatura -1 año de eventual sobre experiencia personal de menor profesional en nivel. los sectores 15 Diseñador -Efectuar labores Educacionales: 16 III corrientes de la -Título de 17 especialidad que Diseñador con no requieran de mención en experiencia previa. alguna de las

b) Entre los escalafones de "Laboratoristas Dentales" y de "Maestros de Cocina y Cocineros", el siguiente: LICENCIADOS 6Licenciado I Dirigir y Educacionales: 7 supervisar la -Grado académico formulación y de licenciado ejecución de en la especialidad, proyectos con curriculum de sectoriales e ocho semestres a institucionales lo menos. en materias de la especialidad.

-Ejercer jefatura Experiencia: sobre varios licenciados. -Dirigir una sección u otra unidad mediana. -Efectuar labores de -2 años de gran complejidad experiencia en o, responsabilidad. la especialidad, -Desarrollar integralmente proyectos complejos. -Colaborar con universidades e instituciones públicas o privadas en la programación y realización de actividades relacionadas con la especialidad. 8Licenciado II- Dirigir y supervisar Educacionales: 9 la formulación y -Grado 10 ejecución de académico de 11 proyectos licenciado en institucionales en la especialidad, materias de la con curriculum especialidad. de ocho -Ejercer jefatura Experiencia: sobre uno o dos licenciados. -Dirigir una sección -1 año de u otra unidad experiencia en reducida. la especialidad, -Efectuar labores de cierta complejidad o responsabilidad que requieran experiencia previa. -Desarrollar integralmente proyectos relativamente poco complejos. -Colaborar en trabajos de extensión y difusión en la especialidad. 12LicenciadoIII-Efectuar labores Educacionales: 13 corrientes de la 14 especialidad que no 15 requieran especial experiencia. -Grado académico -Ejercer jefatura de licenciado eventual sobre en la personal de menor especialidad, nivel. con curriculum

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintisiete de noviembre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
