---
title: "TRASPASA LA CANTIDAD QUE INDICA DEL ITEM 10/01/01 SUELDOS FIJOS AL ITEM 10/01/04/v-1 VARIOS E IMPREVISTOS DENTRO DEL PRESUPUESTO VIGENTE DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, SUBSECRETARIA DE MARINA, PARA LOS FINES QUE SEÑALA"
identifier: "CL-26704"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1954-05-14"
last_updated: "1954-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26704"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1954-05-13"
official_type: "Ley"
official_number: "11535"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22847"
---
# TRASPASA LA CANTIDAD QUE INDICA DEL ITEM 10/01/01 SUELDOS FIJOS AL ITEM 10/01/04/v-1 VARIOS E IMPREVISTOS DENTRO DEL PRESUPUESTO VIGENTE DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, SUBSECRETARIA DE MARINA, PARA LOS FINES QUE SEÑALA

TRASPASA LA CANTIDAD QUE INDICA DEL ITEM 10/01/01 SUELDOS FIJOS AL ITEM 10/01/04/v-1 VARIOS E IMPREVISTOS DENTRO DEL PRESUPUESTO VIGENTE DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, SUBSECRETARIA DE MARINA, PARA LOS FINES QUE SEÑALA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o. Traspásese la suma de dos millones cien mil pesos ($2.100.000) del ítem 10/01/01 "Sueldos Fijos" al ítem 10/01/04/v-1 "Varios e Imprevistos". dentro del Presupuesto vigente del Ministerio de Defensa Nacional. Subsecretaría de Marina.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Autorízase al Intendente de Tarapacá para girar en contra de la Tesorería Provincial de Tarapacá (Iquique) hasta por la suma de un millón de pesos ($1.000.000) para atender a los gastos que demandará la celebración del 75.o aniversario del Combate Naval de Iquique.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Autorízase a los Directores Generales de Educación Primaria y Secundaria para girar en contra de la Tesorería Provincial de Santiago hasta la suma de seiscientos mil pesos ($ 600.000) para atender a los gastos de traslado, alimentación, incluso los causados por este concepto en buques de la Armada, Ferrocarriles, etc., y otros gastos derivados de la participación de escolares en la celebración del 75.o aniversario del Combate Naval de Iquique.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Autorízase al Comandante en Jefe de la Armada para girar en contra de la Tesorería Provincial de Santiago hasta la suma de quinientos mil pesos ($ 500.000) para atender a los gastos que demandará a la Armada dicha celebración u otros actos de carácter imprevistos de esa institución.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Las autoridades indicadas en los artículos precedentes rendirán cuenta documentada, separadamente, a la Contraloría General de la República, respecto a la inversión de los fondos puestos a disposición de dichas autoridades, imputándose el gasto al ítem 10/01/04/v-1 del presupuesto vigente del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, trece de Mayo de mil novecientos cincuenta y cuatro.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Abdón Parra U.- Guillermo del Pedregal.**
