---
title: "AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR MATERIAL AEREO DADO DE BAJA DEL SERVICIO Y DEROGA DISPOSICIONES QUE INDICA DE LA LEY N° 18.131"
identifier: "CL-29856"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-11-02"
last_updated: "1985-11-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29856"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA DE AVIACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-10-24"
official_type: "Ley"
official_number: "18451"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32311"
---
# AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR MATERIAL AEREO DADO DE BAJA DEL SERVICIO Y DEROGA DISPOSICIONES QUE INDICA DE LA LEY N° 18.131

LEY NUM. 18.451

La junta de Gobierno e la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo 1

Autorízase al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile para que, directamente o a través de la autoridad institucional que designe, done las siguientes aeronaves dadas de baja del servicio a las instituciones que en cada caso se señalan: a.- A la Fuerza Aérea de la República del Ecuador, el avión Beech Aircraft tipo D-18S serie número A-1024, número de orden FACH-465. b.- A la Dirección General de Aeronáutica Civil, Museo Aeronáutico, el avión Beech Aircraft tipo C-45 H, serie número 51-11867, número de orden FACH-484.

###### Artículo 2

La donación a que se refiere el artículo anterior, estará exenta de todo impuesto y eximida del trámite de insinuación.

###### Artículo 3

Deróganse las letras d) y e) del Artículo 1° de la ley N° 18.131, reemplazado por el artículo único de la ley N° 18.241.

**FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- GERMAN GUESALAGA TORO, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada y Miembro de la Junta de Gobierno Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 24 de Octubre de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejérctio, Presidente de la República.- Carlos Desgroux Camus, General de Aviación, Ministro de Defensa Nacional. Lo que transcribe para su conocimiento.- Carlos Infante Araneda, Coronel de Aviación (A), Subsecretario de Aviación.**
