---
title: "EMPRESTITO DE 4.000,000 DE LIBRAS ESTERLINAS"
identifier: "CL-22174"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1895-12-20"
last_updated: "1895-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22174"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1895-12-20"
official_type: "Ley"
official_number: "323"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "5290"
---
# EMPRESTITO DE 4.000,000 DE LIBRAS ESTERLINAS

Lei núm. 323.- Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ART. 1.º Se autoriza al Presidente de la República para emitir bonos del Estado hasta por la suma de cuatro millones de libras esterlinas, con un interes que no exceda del cuatro i medio por ciento anual i amortizacion acumulativa de medio por ciento, tambien anual. El pago de intereses i amortizacion de este empréstito se hará en libras esterlinas en Santiago, Lóndres, Paris o Berlin, a opcion de los tenedores de bonos.

###### Artículo 2

ART. 2.° El producto de este empréstito se aplicará a la conclusion i equipo de los ferrocarriles cuya construccion fué autorizada por lei de 20 de Enero de 1888; a la ejecucion de las obras del puerto de Talcahuano, a la colocacion del cable telegráfico a Punta Arenas i demas obras públicas que se acuerden por leyes especiales.

###### Artículo 3

ART. 3.° La inversion de las cantidades que produzca este empréstito se irá efectuando en las obras ya indicadas, con arreglo a las sumas que para cada una de ellas se consulten anualmente en la lei de presupuestos o en leyes especiales.

###### Artículo 4

ART. 4.° Del producto de este empréstito podrá el Presidente de la República emplear hasta un millon de libras esterlinas en consolidados ingleses, que irá mas tarde enajenando a medida que lo exija la conclusion de las obras antes indicadas, i la adquisicion de elementos para la esplotacion de los ferrocarriles.

###### Artículo 5

ART. 5.° Las autorizaciones concedidas por esta lei durarán por el término de un año.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, ordeno se promulgue i lleve a efecto en todas sus partes como lei de la República. Santiago, a 20 de Diciembre de 1895.-JORJE MONTT.- H. Pérez de Arce.**
