---
title: "Autoriza Presidente de la República para contratar,;por cuenta de la Municipalidad de Ñuñoa, empréstito por;$ 250,000 para pavimentación y cuenta bancaria por $;200,000, para gastos que demande la ley 4,012"
identifier: "CL-24544"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1927-10-05"
last_updated: "1927-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24544"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y VÍAS DE COMUNICACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1927-09-13"
official_type: "Ley"
official_number: "4182"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14889"
---
# Autoriza Presidente de la República para contratar,;por cuenta de la Municipalidad de Ñuñoa, empréstito por;$ 250,000 para pavimentación y cuenta bancaria por $;200,000, para gastos que demande la ley 4,012

Autoriza Presidente de la República para contratar, por cuenta de la Municipalidad de Ñuñoa, empréstito por $ 250,000 para pavimentación y cuenta bancaria por $ 200,000, para gastos que demande la ley 4,012. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Se autoriza al Presidente de la República, para que contrate por cuenta de la Municipalidad de Ñuñoa y con garantía fiscal un empréstito que produzca hasta la suma de doscientos cincuenta mil pesos ($ 250,000), en las condiciones que establece el artículo 4.o de la ley número 3,546, de 27 de Agosto de 1919, suma que se destinará a los trabajos de pavimentación y demás gastos autorizados por la ley número 4,012, de 22 de Mayo de 1924.

###### Artículo 2

Art. 2.o Se autoriza a la Municipalidad de Ñuñoa para que, con garantía del Estado, contrate un préstamo bancario hasta por la suma de doscientos mil pesos ($ 200,000), por un plazo que no exceda de dos años, para hacer frente exclusivamente a los compromisos que demanden los gastos a que se refiere la citada ley número 4,012. A medida que los vecinos vayan pagando las cuotas de pavimentación que les corresponda abonar, se irán aplicando a la cancelación de este préstamo bancario y de sus intereses. La parte que faltare por el capítulo de intereses, será cubierta con la contribución adicional de dos y medio por mil sobre el impuesto de haberse inmuebles.

###### Artículo 3

Art. 3.o Los fondos que sobraren, tanto del empréstito como de las cuotas que les corresponda pagar a los vecinos, se acumularán para ser invertidos de acuerdo con las disposiciones generales de pavimentación que se dicten con posterioridad a la presente ley.

###### Artículo 4

Art. 4.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y, por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a trece de Septiembre de mil novecientos veintisiete.- Carlos Ibáñez C.- Enrique Balmaceda.**
