---
title: "MODIFICA LA LEY 16.752, ORGANICA DE LA DIRECCION GENERAL DE AERONAUTICA CIVIL"
identifier: "CL-29552"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-06-26"
last_updated: "1982-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29552"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-06-02"
official_type: "Ley"
official_number: "18128"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31300"
---
# MODIFICA LA LEY 16.752, ORGANICA DE LA DIRECCION GENERAL DE AERONAUTICA CIVIL

MODIFICA LA LEY 16.752, ORGANICA DE LA DIRECCION GENERAL DE AERONAUTICA CIVIL La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 16.752, orgánica de la Dirección General de Aeronáutica Civil: A.- Sustitúyese en la letra w) del artículo 3°, la palabra "previas" por "previa" y suprímese la frase "la tasación comercial del Servicio de Impuestos Internos y la". B.- Sustitúyese el artículo 17 bis, por el siguiente: "El Director General de Aeronáutica Civil podrá delegar, con aprobación del Ministro de Defensa Nacional, una o más atribuciones en los Directores, Subdirectores, Jefes de Departamentos, Delegados Zonales y Administradores de Aeródromos, a fin de que éstos actúen dentro de sus respectivas jurisdicciones. Tales delegaciones sólo podrán recaer en personal de planta; se dispondrán mediante resoluciones del Director General que serán remitidas a la Contraloría General de la República para el trámite de toma de razón, y podrán revocarse en la misma forma, cuando aquél lo considere conveniente. Las responsabilidades en estas delegaciones se regirán por lo dispuesto en la Ley N° 16.827.".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, dos de Junio de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Washington Carrasco Fernández, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Jorge Iturriaga Moreira, Coronel de Aviación (A), Subsecretario de Aviación.**
