---
title: "Suplementa ﾃｭtem 2|1|4 (gastos variables) del presupuesto del senado, de 1937, y 2|2|4 (gastos variables) de la Cﾃ｡mara de Diputados. (Fuﾃｩ tramitada por la Contralorﾃｭa General; pero no ha sido publﾃｭcada en el ¥"Diario Oficial¥")"
identifier: "CL-25297"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1937-01-07"
last_updated: "1937-01-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25297"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1937-12-23"
official_type: "Ley"
official_number: "6149"
gazette: "Recopilaci魹ｽn de leyes de la Contralor魹ｽa"
gazette_issue_number: "T24 P70"
---
# Suplementa ﾃｭtem 2|1|4 (gastos variables) del presupuesto del senado, de 1937, y 2|2|4 (gastos variables) de la Cﾃ｡mara de Diputados. (Fuﾃｩ tramitada por la Contralorﾃｭa General; pero no ha sido publﾃｭcada en el "Diario Oficial")

Suplementa ﾃｭtem 2|1|4 (gastos variables) del presupuesto del senado, de 1937, y 2|2|4 (gastos variables) de la Cﾃ｡mara de Diputados. (Fuﾃｩ tramitada por la Contralorﾃｭa General; pero no ha sido publﾃｭcada en el "Diario Oficial") Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobaciﾃｳn al siguiente Proyecto de ley:

###### Artﾃｭculo 1

Artﾃｭculo 1.ﾂｰ Suplemﾃｩntanse en las sumas que se expresan las siguientes letras del ﾃｭtem 02|01|04 Gastos Variables del Senado, del Presupuesto en 1937:

Letra g) Para la adquisiciﾃｳn de artﾃｭculos de aseo, ﾃｺtiles de escritorio y otros de consumo en____________________________ $ 30,000 Letra j-1) Para impresiﾃｳn del Boletﾃｭn de Sesi魹ｽnes, etc., en____________________ 90,000 Letra l-3) Para reparaciones del edificio del Congreso, etc._______________________ 75,000 Letra w) Para la adquisiciﾃｳn de lﾃ｡mparas, mﾃ｡quinas de escribir, etc._______________ 30,000

###### Artﾃｭculo 2

Art. 2.ﾂｰ Suplemﾃｩntase el ﾃｭtem 02|02|04, Gastos Variables de la Cﾃ｡mara de Diputados, letra k) Gastos Generales, en trescientos ochenta y tres mil ciento veinte pesos un centavo ($ 383,120.01).

###### Artﾃｭculo 3

Art. 3.ﾂｰ El Gasto que significa la presente ley se cubrirﾃ｡ con la mayor entrada que producirﾃ｡ la cuenta de ingresos fiscales C-31-a (2%oo fiscal).

###### Artﾃｭculo 4

Art. 4.ﾂｰ La presente ley comenzarﾃ｡ a regir desde la fecha de su publicaciﾃｳn en el "Diario Oficial".

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promﾃｺlguese y llﾃｩvese a efecto como ley de la Repﾃｺblica. Santiago, veintitrﾃｩs de diciembre de mil novecientos treinta y siete.- ARTURO ALESSANDRI.- Matﾃｭas Silva.**
