---
title: "CONCEDE, POR GRACIA, CARTA DE NACIONALIDAD CHILENA A DON BRUNO RYCHLOWSKI PALCZYNKI"
identifier: "CL-226752"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1978-09-26"
last_updated: "1978-09-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=226752"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1978-09-22"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2338"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30174"
---
# CONCEDE, POR GRACIA, CARTA DE NACIONALIDAD CHILENA A DON BRUNO RYCHLOWSKI PALCZYNKI

Santiago, 22 de Septiembre de 1978.- Hoy se acordó lo que sigue: Núm. 2.338.- Vistos: lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973, y lo establecido en los artículos 1º, 4º, y 5º del decreto ley Nº 527, de 1974, y artículo 5º, Nº 4, de la Constitución Política del Estado, y

Considerando:

1.- Que el extranjero señor Bruno Rychlowsky Palczynki, de nacionalidad polaca, se ha desempeñado por cerca de medio siglo en calidad de profesor y formador de juventudes, tanto en la enseñanza media como a nivel universitario. 2.- Que, por otra parte, la fecunda y extraordinaria labor del señor Rychlowski Palczynki, se ha visto incrementada por la actividad que le ha correspondido en la formación de nuevos educadores de la juventud y por las múltiples publicaciones que sobre la materia, ha efectuado, actividades que incluso, han trascendido las fronteras de nuestra Patria. 3.- Que toda esta fructífera y notable labor desarrollada por el señor Rychlowski Palczynki, ha significado un gran aporte al conocimiento y a la docencia en el país. 4.- Que es propósito de la Honorable Junta de Gobierno, distinguir con el máximo reconocimiento al profesor antes aludido, en atención a sus calificados cometidos pedagógicos y docentes realizados en Chile y al trabajo ininterrumpido y de gran mérito dedicado a la formación y perfeccionamiento de la juventud de nuestra Patria. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Concédese al señor Bruno Rychlowski Palczynki, la nacionalidad chilena, en reconocimiento a sus valiosos servicios prestados al país en el campo de la docencia media y universitaria, así como, en la formación de nuevos educadores a nivel de la juventud.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Ignacio García Rodríguez, Subsecretario del Interior suplente.**
