---
title: "MODIFICA ARTICULOS 175 Y 289 LETRA B), DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES"
identifier: "CL-29873"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-11-23"
last_updated: "1985-11-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29873"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-11-14"
official_type: "Ley"
official_number: "18470"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32329"
---
# MODIFICA ARTICULOS 175 Y 289 LETRA B), DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

LEY NUM. 18.470

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales: 1.- Sustitúyese, en el inciso tercero del artículo 175, la palabra "sábado", por "domingo". 2.- Reemplázase la letra b) del artículo 289 por la siguiente: "b) Con los abogados oponentes y con los funcionarios sin título de abogado de la misma serie del cargo que se trata de proveer, siempre que tengan más de dos años de permanencia en la categoría inmediatamente inferior, para los que pretendan ascender una categoría; y más de diez años para aquellos que opten a un cargo superior en dos o más categorías. Podrán también figurar en estas ternas los empleados del Poder Judicial a que se refiere el artículo 292, que pertenezcan a una de las cuatro primeras categorías del respectivo escalafón y que hayan figurado en ellas más de diez años.".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 14 de noviembre de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- María Isabel Sessarego Díaz, Subsecretario de Justicia.**
