---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE LOS TERRENOS QUE INDICA A LAS PERSONAS QUE SEÑALA"
identifier: "CL-28378"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1965-08-20"
last_updated: "1965-08-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28378"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1965-07-29"
official_type: "Ley"
official_number: "16283"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26219"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE LOS TERRENOS QUE INDICA A LAS PERSONAS QUE SEÑALA

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Presidente de la República para transferir gratuitamente a los ocupantes al 30 de Junio de 1964, las fajas de terreno adyacentes al camino en desuso "Paso Ancho N° 5", de la comuna de Río Claro, y al camino, también en desuso, entre Talca y Mercedes, que constituye la "Población Mercedes", ambas de la provincia de Talca. No se aplicará en estos casos el artículo 32° del DFL. N° 206, de 5 de Abril de 1960, que fijó el texto refundido de las disposiciones legales sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos.

###### Artículo 2

Durante el plazo de cinco años contado desde la vigencia de la presente ley, las personas a que se refiere el artículo 1°, no podrán enajenar los predios que gratuitamente se les transfiera, pero podrán darlos en garantía en favor de la Corporación de la Vivienda.

###### Artículo 3

Si las personas beneficiadas con estas transferencias no dieren cumplimiento a la prohibición que les impone el artículo anterior, la enajenación a título gratuito se resolverá de pleno derecho, volviendo el respectivo inmueble al dominio del Fisco con todas sus mejoras sin cargo alguno para éste. En tal caso, y previa verificación por la Contraloría General de la República de haberse infringido dicha prohibición, el Ministerio de Tierras y Colonización dictará el correspondiente decreto de restitución, ordenando la cancelación de la inscripción del inmueble en el Conservador de Bienes Raíces y su nueva inscripción a nombre del Fisco. El Conservador de Bienes Raíces estará obligado a efectuar las inscripciones y cancelación a que se alude en esta ley.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintinueve de Julio de mil novecientos sesenta y cinco.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Hugo Trivelli F.**
