---
title: "AUMENTA EN EL VALOR QUE INDICA EL PRECIO DE LAS ENTRADAS DEL VALPARAISO SPORTING CLUB Y AUTORIZA REUNIONES EXTRAORDINARIAS QUE SEÑALA"
identifier: "CL-29410"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1973-09-07"
last_updated: "1973-09-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29410"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1973-08-27"
official_type: "Ley"
official_number: "17975"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28649"
---
# AUMENTA EN EL VALOR QUE INDICA EL PRECIO DE LAS ENTRADAS DEL VALPARAISO SPORTING CLUB Y AUTORIZA REUNIONES EXTRAORDINARIAS QUE SEÑALA

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente, Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Auméntase en E° 1 el precio de las entradas de Paddock y en E° 0,50 las de galerías del Valparaíso Sporting Club, de Viña del Mar. Dichos aumentos se reajustarán anualmente en el mismo porcentaje del alza del costo de la vida, de conformidad al Indice Oficial. El rendimiento de este artículo será destinado al Consejo Local de Deportes de Viña del Mar, para ser invertido íntegramente en construcciones deportivas en la comuna, debiendo darse preferencia a la compra o construcción de una Casa del Deporte.

###### Artículo 2

Autorízase la celebración de cuatro reuniones extraordinarias de carreras en el año en el Valparaíso Sporting Club, cuyo producto se distribuirá, por partes iguales, entre la Asociación de Basketball de Viña del Mar y el Club Aeronaval de Valparaíso. Las instituciones beneficiadas percibirán directamente del Valparaíso Sporting Club las sumas que les correspondan, antes de 60 días después de verificada la reunión. La Asociación de Basketball de Viña del Mar deberá destinar el producto de esta ley en la construcción y alhamiento del Estadio Techado de Basketball de esa ciudad y a la construcción y alhajamiento de canchas deportivas en los barrios. El Club Aeronaval deberá destinarlo a la adquisición de equipos para su funcionamiento.

###### Artículo 3

Los recursos consultados en la presente ley, deberán depositarse en una cuenta especial que abrirá, para este efecto, el Tesorero Comunal de Viña del Mar, y serán entregados a las instituciones beneficiadas en períodos no superiores a tres meses.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintisiete de Agosto de mil novecientos setenta y tres.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Orlando Letelier del Solar. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Daniel Vergara Bustos, Subsecretario del Interior.**
