---
title: "LEI NUM. 3,242, QUE SUSPENDE POR DOS AÑOS LA MANIFESTACION DE SUSTANCIAS PETROLIFERAS EN TERRENOS DEL ESTADO O DE LAS MUNICIPALIDADES I DECLARA DE PROPIEDAD NACIONAL LOS YACIMIENTOS PETROLIFEROS QUE SE DESCUBRAN POR CUENTA DEL FISCO EN ESTOS TERRENOS I AL DESCUBIERTO EN CHINTAGUAY"
identifier: "CL-23833"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-06-12"
last_updated: "1917-06-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23833"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-06-06"
official_type: "Ley"
official_number: "3242"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11795"
---
# LEI NUM. 3,242, QUE SUSPENDE POR DOS AÑOS LA MANIFESTACION DE SUSTANCIAS PETROLIFERAS EN TERRENOS DEL ESTADO O DE LAS MUNICIPALIDADES I DECLARA DE PROPIEDAD NACIONAL LOS YACIMIENTOS PETROLIFEROS QUE SE DESCUBRAN POR CUENTA DEL FISCO EN ESTOS TERRENOS I AL DESCUBIERTO EN CHINTAGUAY

Lei núm. 3,242, que suspende por dos años la manifestacion de sustancias petrolíferas en terrenos del Estado o de las Municipalidades; i declara de propiedad nacional los yacimientos petrolíferos que se descubran por cuenta del Fisco en estos terrenos i el descubierto en Chintaguay. Lei núm. 3,242.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo UNICO

Se suspende durante dos años, contados desde la promulgacion de esta lei, la manifestacion de sustancias petrolíferas en terrenos del Estado o de las Municipalidades. Es propiedad del Estado el yacimiento petrolífero descubierto en Chintaguay. Serán igualmente de propiedad del Estado los yacimientos petrolíferos que se descubran en los terrenos del Estado o de las Municipalidades mediante investigaciones hechas por cuenta del Fisco. La propiedad minera del Estado en los yacimientos a que se refieren los dos incisos precedentes, tendrá la estension superficial que fije el Presidente de la República prévio informe de peritos, a fin de que comprenda todo el horizonte petrolífero respectivo. Esta lei rejirá desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a seis de Junio de mil novecientos diecisiete.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Ramon Leon Luco.**
