---
title: "MODIFICA LA LEY NUMERO 11.828, DE 1955"
identifier: "CL-28356"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1965-06-10"
last_updated: "1965-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28356"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1965-05-13"
official_type: "Ley"
official_number: "16255"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26160"
---
# MODIFICA LA LEY NUMERO 11.828, DE 1955

MODIFICA LA LEY NUMERO 11.828, DE 1955 Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Agréganse al artículo 26° de la ley N° 11.828, de 1955, los siguientes incisos: "Terminadas las obras del camino de Santiago a Arica y del camino Longitudinal sur, los fondos correspondientes se distribuirán en la siguiente forma: a) 35% para construir y pavimentar los caminos transversales de Santiago a Arica; b) 45% para la construcción y pavimentación de los caminos transversales de Santiago a Puerto Montt; c) 20% para la construcción y pavimentación de los caminos transversales de las provincias de Chiloé, Aysen y Magallanes, y d) el 50% de la letra c) se invertirá en Chiloé continental y Aysen, debiendo iniciarse de inmediato el estudio del camino de Puerto Montt a Puerto Aysen. Autorízase al Ministerio de Obras Públicas para que, de los fondos consultados en el inciso anterior, destine las sumas necesarias para construir doble vías y pasos a distinto nivel en la Carretera Panamericana y Longitudinal Sur. Autorízase al Presidente de la República para contratar uno o más empréstitos, internos o externos, con el objeto de llevar a cabo las obras que indican los dos incisos precedentes, los que se amortizarán con el rendimiento del impuesto establecido en la presente ley.

###### Artículo 2

Con cargo a los recursos indicados en el artículo 33° de la ley N° 11.828, de 1955, correspondientes a la provincia de O'Higgins, el Departamento de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas cerrará, techará y dotará de servicios higiénicos, a la cancha de básquetbol que en Rancagua posee la Asociación de ese deporte.

###### Artículo 3

El Ministerio de Obras Públicas dará preferencia a la construcción del camino San Javier, Cauquenes, Quirihue, Tomé y Concepción, con cargo a los recursos de la letra b) del artículo 1° de la presente ley.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, trece de Mayo de mil novecientos sesenta y cinco.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Modesto Collados Núñez. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Dios gue. a Ud.- Carlos Valenzuela, Subsecretario de Obras Públicas.**
