---
title: "Ley 5115"
identifier: "CL-281361"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1932-05-11"
last_updated: "1932-05-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=281361"
department: "MINISTERIO DE BIENESTAR SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1932-04-30"
official_type: "Ley"
official_number: "5115"
gazette: "Diario Oficial"
---
# Ley 5115

Ley núm. 5,115

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o La dirección superior de los servicios de Beneficencia y Asistencia Social que leyes especiales no confíen a otros organismos, estará a cargo de la Junta Central de Beneficencia y Asistencia Social. Esta Junta se compondrá: Del Ministro de Bienestar Social, que presidirá; Del Decano de la Facultad de Medicina; Del Director General de Beneficencia y Asistencia Social; Del Director General de Sanidad; De un representante del Consejo de Seguro Obrero, designado por éste; y De cinco miembros designados por el Presidente de la República, uno de los cuales será médico, y otro, representante de las instituciones privadas de asistencia social. La Junta elegirá de entre sus miembros, un vicepresidente.

###### Artículo 2

Artículo 2.o El representante legal de la Junta Central será el Director General de Beneficencia y Asistencia Social. Este funcionario deberá ser un médico chileno, designado por el Presidente de la República.

###### Artículo 3

Artículo 3.o La Junta Central desempeñará las funciones de Junta de Beneficencia de Santiago.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Funcionarán Juntas de Beneficencia y Asistencia Social, en las cabeceras de provincias y de departamentos, y demás ciudades que determine la Junta Central. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, las actuales Juntas Comunales que tengan bienes o servicios propios, quedarán subsistentes, y su personal será designado en la forma que determina esta ley.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Las Juntas a que se refiere el artículo anterior, se compondrán:

a) En las ciudades cabeceras de provincia: Del Intendente, que presidirá; y De cinco miembros designados por el Presidente de la República, uno de los cuales será médico y otro obrero;

b) En las ciudades cabeceras de departamento: Del Gobernador, que presidirá; y De cuatro miembros designados por el Presidente de la República, uno de los cuales deberá ser médico y otro obrero;

c) En otras localidades: De tres miembros designados por el Presidente de la República.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, la Junta Central podrá decretar la reorganización de cualquiera de esas Juntas, y proponer al Presidente de la República la renovación total de sus miembros. Los nuevos miembros designarán de su seno un presidente.

###### Artículo 7

Artículo 7.o Las Juntas Provinciales y Departamentales elegirán un vicepresidente, y las de otras localidades, su presidente.

###### Artículo 8

Artículo 8.o La Junta Central podrá designar delegados en aquellas localidades donde no funcionen Juntas de Beneficencia.

###### Artículo 9

Artículo 9.o Tanto los miembros de la Junta Central como los de las demás Juntas, desempeñarán sus cargos gratuitamente y durarán tres años en sus funciones.

###### Artículo 10

Artículo 10. A los gastos de los servicios de Beneficencia y Asistencia Social se dedicarán:

a) Las subvenciones o asignaciones del Estado, de las Municipalidades o de particulares; b) Los frutos naturales y civiles de los bienes, establecimientos y servicios que pertenezcan a las Juntas de Beneficencia y a sus establecimientos; c) Las contribuciones, arbitrios y participaciones creados o señalados por las leyes en favor de la Beneficencia Pública; Las donaciones y asignaciones testamentarias hechas con un objeto determinado, por voluntad expresa del donante o testador, deberán emplearse en los gastos del determinado servicio o establecimiento indicado por el donante o testador; y d) En general, todos los recursos que se asignen a su favor, cualquiera que sea su procedencia.

###### Artículo 11

Artículo 11. Son personas jurídicas y se regirán por los reglamentos que dicte el Presidente de la República, la Junta Central de Beneficencia Pública y Asistencia Social, las Juntas de Beneficencia y Asistencia Social, y los establecimientos que de ellas dependan.

###### Artículo 12

Artículo 12. La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta de Abril de mil novecientos treinta y dos.- JUAN E. MONTERO.- Sótero del Río.**
