---
title: "OTORGA DERECHO DE OPCION A BENEFICIARIOS DE MONTEPIO QUE INDICA"
identifier: "CL-29508"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-12-31"
last_updated: "1981-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29508"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-12-16"
official_type: "Ley"
official_number: "18082"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31154"
transitory_parts: "1"
---
# OTORGA DERECHO DE OPCION A BENEFICIARIOS DE MONTEPIO QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Reemplázase el inciso primero del artículo 41 transitorio del decreto con fuerza de ley N° 1 (G), de 1968, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto N° 14 (G), de 1977, por el siguiente: "Los beneficiarios de pensiones de retiro y montepío a que se refieren los artículos 193, 198 y 199, los beneficiarios de montepío que se rigen por las normas de la ley N° 5.311 y los beneficiarios de montepío causados por el personal de las Fuerzas Armadas retirado con anterioridad al 9 de Septiembre de 1915, cuyas pensiones son pagadas por la Tesorería General de la República, podrán optar por su pago por intermedio de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional".

###### Artículo 1

Excepcionalmente durante el año 1982, las resoluciones que recaigan en las solicitudes que presenten los beneficiarios de montepío causados por personal de las Fuerzas Armadas retirado con anterioridad al 9 de Septiembre de 1915, producirán sus efectos a partir del día 1° del mes subsiguiente al de su fecha de dictación.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Mienbro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, dieciseis de diciembre de 1981. AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Carlos Forestier Haensgen, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- César Manríquez Bravo, Brigadier General, Subsecretario de Guerra.**
