---
title: "LEI NUM. 3,450, QUE SUSPENDE DURANTE TRES AÑOS EL IMPUESTO POR LA INTERNACION DE GANADO I CONCEDE FONDOS PARA LA CONSTRUCCION I REPARACION DE CAMINOS"
identifier: "CL-23978"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1918-12-16"
last_updated: "1918-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23978"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1918-12-11"
official_type: "Ley"
official_number: "3450"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12246"
---
# LEI NUM. 3,450, QUE SUSPENDE DURANTE TRES AÑOS EL IMPUESTO POR LA INTERNACION DE GANADO I CONCEDE FONDOS PARA LA CONSTRUCCION I REPARACION DE CAMINOS

Lei núm. 3,450, que suspende durante tres años el impuesto por la internacion de ganado; i concede fondos para la construccion i reparacion de caminos. Lei núm. 3.450.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Suspéndense, durante los años 1919, 1920 i 1921, los siguientes derechos del Arancel Aduanero: Partida 1.a Vacunos hembras______________ c/u $ 10 " 2.a Vacunos machos_______________ " 16 " 3.a Ovejunos_____________________ " 2 Miéntras dure la suspension de los derechos establecidos en las partidas 1.a, 2.a i 3.a del Arancel Aduanero, se reduce en un 50% el impuesto de internacion adicional a que están sujetos, en conformidad a lo dispuesto en la partida 11 de dicho Arancel, los animales vacunos i ovejunos que se importen por mar del estranjero o por los pasos de cordillera en que exista ferrocarril en servicio. Se prohibe la esportacion de ganado vacuno en pié.

###### Artículo 2

Art. 2.° Concédese a los empleados que, por la aplicacion de la presente lei queden cesantes, una gratificacion equivalente a tres meses de sueldo, siempre que tengan dos años o ménos de servicio, i de seis meses, si tuvieren mas de dos años.

###### Artículo 3

Art. 3.° Se autoriza al Presidente de la República para invertir, ademas de los fondos consultados en la Lei de Presupuestos i en la misma forma que esta lei establece, hasta la suma de dos millones de pesos en la construccion i reparacion de caminos que favorezcan el desarrollo de la agricultura.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a once de Diciembre de mil novecientos dieciocho.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Luis Claro Solar.**
