---
title: "ESTABLECE LOS VALORES CORRESPONDIENTES A LOS BONOS RELATIVOS A CADA UNO DE LOS GRUPOS DE BENEFICIARIOS INDICADOS EN LA LEY Nº 20.134"
identifier: "CL-267941"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2007-12-31"
last_updated: "2007-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=267941"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2007-12-13"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "40"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "38949"
---
# ESTABLECE LOS VALORES CORRESPONDIENTES A LOS BONOS RELATIVOS A CADA UNO DE LOS GRUPOS DE BENEFICIARIOS INDICADOS EN LA LEY Nº 20.134

Núm. 40.- Santiago, 13 de diciembre de 2007.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República de Chile y la facultad que me confiere el artículo 34 de la ley Nº 20.233 en relación al artículo 2º de la ley Nº 20.134.

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Establécense los valores de los bonos extraordinarios correspondientes a cada uno de los grupos de beneficiarios que a continuación se indican:

1. Exonerados de 70 años de edad o más a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de entre 1 y 14 años: $1.900.000.

2. Exonerados de 70 años de edad o más a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de entre 15 y 19 años: $2.390.000.

3. Exonerados de 70 años de edad o más a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de entre 20 y 24 años y su pensión no contributiva se hubiere calculado en relación al sueldo base correspondiente al grado 11º o inferiores de la Escala Única de Sueldos del sector público: $3.300.000.

4. Exonerados de 70 años de edad o más a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de entre 20 y 24 años y su pensión no contributiva se hubiere calculado en relación al sueldo base correspondiente a los grados 2º al 10º de la Escala Única de Sueldos del sector público: $2.100.000.

5. Exonerados de 70 años de edad o más a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de 25 o más años y su pensión no contributiva se hubiere calculado en relación al sueldo base correspondiente al grado 11º o inferiores de la Escala Única de Sueldos del sector público: $4.000.000.

6. Exonerados de 70 años de edad o más a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de 25 o más años y su pensión no contributiva se hubiere calculado en relación al sueldo base correspondiente a los grados 2º al 10º de la Escala Única de Sueldos del sector público: $2.190.000.

7. Exonerados menores de 70 años de edad a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de entre 1 y 14 años: $1.950.000.

8. Exonerados menores de 70 años de edad a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de entre 15 y 19 años: $2.570.000.

9. Exonerados menores de 70 años de edad a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de entre 20 y 24 años y su pensión no contributiva se hubiere calculado en relación al sueldo base correspondiente al grado 11º o inferiores de la Escala Única de Sueldos del sector público: $3.450.000.

10. Exonerados menores de 70 años de edad a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de entre 20 y 24 años y su pensión no contributiva se hubiere calculado en relación al sueldo base correspondiente a los grados 2º al 10º de la Escala Única de Sueldos del sector público: $2.160.000.

11. Exonerados menores de 70 años de edad a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de 25 o más años y su pensión no contributiva se hubiere calculado en relación al sueldo base correspondiente al grado 11º o inferiores de la Escala Única de Sueldos del sector público: $4.050.000.

12. Exonerados menores de 70 años de edad a la fecha de publicación de la Ley Nº 20.134, cuando registren cotizaciones a la fecha de su exoneración de 25 o más años y su pensión no contributiva se hubiere calculado en relación al sueldo base correspondiente a los grados 2º al 10º de la Escala Única de Sueldos del sector público: $2.250.000.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda.- Belisario Velasco Baraona, Ministro del Interior.- Osvaldo Andrade Lara, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, María Olivia Recart Herrera, Subsecretaria de Hacienda.**
