---
title: "AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTO, POR EROGACION PUBLICA, EN EL LUGAR QUE SEÑALA, A LA MEMORIA DEL OBISPO MONSEÑOR MANUEL LARRAIN ERRAZURIZ"
identifier: "CL-29127"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1971-12-29"
last_updated: "1971-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29127"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1971-12-20"
official_type: "Ley"
official_number: "17586"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28136"
---
# AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTO, POR EROGACION PUBLICA, EN EL LUGAR QUE SEÑALA, A LA MEMORIA DEL OBISPO MONSEÑOR MANUEL LARRAIN ERRAZURIZ

AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTO, POR EROGACION PUBLICA, EN EL LUGAR QUE SEÑALA, A LA MEMORIA DEL OBISPO MONSEÑOR MANUEL LARRAIN ERRAZURIZ Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su

###### Artículo 1

"Autorízase la erección de un monumento, por erogación pública, en el centro de la ciudad de Talca, a la memoria del Obispo Monseñor Manuel Larraín Errázuriz.

###### Artículo 2

Autorízase al Presidente de la República para que disponga una emisión de estampillas postales y aéreas recordatorias de la vida y obra de Monseñor Larraín.

###### Artículo 3

Créase una Comisión, ad honorem, encargada de determinar la ubicación, características del monumento y su recepción definitiva, la que estará integrada por las siguientes personas. 1.- El Intendente de la provincia de Talca. 2.- Los Rectores de la Universidad Católica de Santiago y la Universidad de Chile, los que podrán delegar sus funciones en los Decanos de las Facultades de Arquitectura de ambas Universidades, o en los Directores de los Colegios Regionales dependientes de la Universidad de Chile. 3.- El Alcalde de Talca, y 4.- El Cardenal Arzobispo de Santiago.

###### Artículo 4

La Comisión de Estampillas Postales, de acuerdo con la Comisión a que se refiere el artículo 3°, determinará las características de la emisión de sellos que autoriza la presente ley.

###### Artículo 5

Autorízase, mientras se da cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 1°, a realizar anualmente una colecta pública en el territorio nacional que se denominará "Pro-monumento Obispo Monseñor Manuel Larraín Errázuriz.

###### Artículo 6

Se autoriza al Consejo Superior de Defensa Nacional para donar el bronce para la ejecución del monumento a que se refiere la presente ley.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinte de Diciembre de mil novecientos setenta y uno.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- José Tohá G. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Daniel Vergara Bustos, Subsecretario del Interior.**
