---
title: "ADOPTA LAS RESOLUCIONES QUE INDICA RELACIONADAS CON EL PERSONAL DE NOTARIAS Y CONSERVADORES DE BIENES RAICES"
identifier: "CL-26052"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1949-09-02"
last_updated: "1949-09-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26052"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1949-08-29"
official_type: "Ley"
official_number: "9372"
gazette: "Diario Oficial"
transitory_parts: "1"
---
# ADOPTA LAS RESOLUCIONES QUE INDICA RELACIONADAS CON EL PERSONAL DE NOTARIAS Y CONSERVADORES DE BIENES RAICES

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley: DEROGADA.-

###### Artículo 1

Los empleados que pertenzcan al personal de notarías y Conservadores de Bienes Raíces durante 8 años y que estén 2 años en posesión del título de abogado, se considerarán incorporados a la Tercera Categoría de la Primera Serie del Escalafón Secundario del Poder Judicial. Los empleados a que se refiere el inciso anterior con 5 años de servicios y menos de 8 y que no hubieren enterado dos años en posesión del título de abogado, se considerarán incorporados a la Cuarta Categoría de la Primera Serie del Escalafón ya mencionado. Sin embargo, los empleados a que se refiere esta ley podrán postular a cargos de categoría inferior y en tal caso gozarán de preferencia.

###### Artículo 2

Para quedar afectos a los beneficios de la presente ley, los empleados de que trata el artículo precedente deberán, además, figurar en la lista de abogados idóneos a que se refiere el artículo 291 del Código Orgánico de Tribunales.

###### Artículo 3

Para los efectos del artículo 270, del Código Orgánico de Tribunales, la Corte Suprema fijará la antigüedad de los empleados a que se refiere la presente ley, en relación con los demás componentes de las series y categorías respectivas, considerando únicamente los años de servicios que tengan acreditados ante la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, de acuerdo con la ley N° 5,948. La mencionada Caja otorgará el correspondiente certificado.

###### Artículo 4

Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

###### Artículo 5

Para los efectos de esta ley se computarán los servicios prestados con anterioridad a la fecha de su vigencia.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y, por tanto, llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintinueve de Agosto de mil novecientos cuarenta y nueve.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Juan B. Rossetti.**
