---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR, GRATUITAMENTE, A LA CAJA DE PREVISION DE LOS CARABINEROS DE CHILE, EN LOS TERMINOS QUE INDICA Y CUYOS DESLINDES SEÑALA, UBICADOS EN LA COMUNA DE COLLIPULLI, CON EL FIN DE QUE LOS DESTINE A LA CONSTRUCCION DE CASAS HABITACIONES PARA SUS IMPONENTES"
identifier: "CL-27209"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1958-01-04"
last_updated: "1958-01-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27209"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1957-12-05"
official_type: "Ley"
official_number: "12816"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23937"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR, GRATUITAMENTE, A LA CAJA DE PREVISION DE LOS CARABINEROS DE CHILE, EN LOS TERMINOS QUE INDICA Y CUYOS DESLINDES SEÑALA, UBICADOS EN LA COMUNA DE COLLIPULLI, CON EL FIN DE QUE LOS DESTINE A LA CONSTRUCCION DE CASAS HABITACIONES PARA SUS IMPONENTES

Autoriza al Presidente de la República para transferir, gratuitamente, a la Caja de Previsión de los Carabineros de Chile, en los términos que indica y cuyos deslindes señala, ubicados en la comuna de Collipulli, con el fin de que los destine a la construcción de casas habitaciones para sus imponentes. (Publicada en el "Diario Oficial" N° 23.937, de 4 de enero de 1958). Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Autorízase al Presidente de la República para transferir gratuitamente a la Caja de Previsión de los Carabineros de Chile el dominio de un retazo de terreno ubicado en la comuna de Collipulli, que tiene los deslindes y la cabida que a continuación se expresa: al Norte, en 200 metros con el camino público de Collipulli a Angol; al Sur, en 200 metros con terrenos fiscales; al Oriente, en 50 metros, con terrenos fiscales, y al Poniente, en 50 metros con el Estadio Municipal. Los citados terrenos se encuentran inscritos, en mayor extensión, a nombre del Fisco a fs. 105, N° 254 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces del departamento de Collipulli del año 1908. La Caja de Previsión de los Carabineros de Chile destinará estos terrenos a la construcción de casas habitaciones para sus imponentes, de acuerdo con las disposiciones de su Ley Orgánica.

###### Artículo 2

Artículo 2° Si dentro del plazo de cinco años, contados desde la fecha de vigencia de la presente ley, la Caja de Previsión de los Carabineros de Chile no hubiere efectuado las construcciones a que se refiere esta ley, los terrenos no edificados volverán al dominio fiscal, debiendo el Conservador de Bienes Raíces respectivo proceder a la cancelación de las inscripciones de dominio que hubieren caducado por efecto de esta disposición".

**Por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, cinco de diciembre de mil novecientos cincuenta y siete.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Raúl Rodríguez.**
