---
title: "TRASPASA FONDOS NO INVERTIDOS A LAS INSTITUCIONES QUE SEÑALA"
identifier: "CL-29911"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-05-24"
last_updated: "1986-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29911"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-05-13"
official_type: "Ley"
official_number: "18511"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32478"
---
# TRASPASA FONDOS NO INVERTIDOS A LAS INSTITUCIONES QUE SEÑALA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Traspásanse los fondos provenientes de la ley N° 13.563, no invertidos en la ejecución del monumento ecuestre a la memoria del General don José Miguel Carrera, a las siguientes instituciones y en las cantidades que se señalan: 1.- A la Fundación CEMA CHILE, la suma de $ 1.000.000,00; 2.- A la Corporación de Ayuda al Niño Limitado, COANIL, la suma de $ 1.000.000,00; 3.- A la Corporación Nacional de Protección a la Ancianidad, CONAPRAN, la suma de $ 1.000.000,00; 4.- A la Corporación de Ayuda al Menor, CORDAM, la suma de $ 1.000.000,00, y 5.- Al Instituto de Investigaciones Históricas "JOSE MIGUEL CARRERA", íntegramente el saldo que aún restare.

###### Artículo 2

Derógase la ley N° 13.563.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- PABLO SALDIAS MARIPANGUE, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 13 de mayo de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Gaete Rojas, Ministro de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Prof. René Salamé Martin, Subsecretario de Educación Pública.**
