---
title: "LEI NÚM. 3.281, QUE CONCEDE FONDOS PARA DIFERENTES SERVICIOS DE CORREO"
identifier: "CL-23862"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-10-03"
last_updated: "1917-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23862"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-09-21"
official_type: "Ley"
official_number: "3281"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11886"
---
# LEI NÚM. 3.281, QUE CONCEDE FONDOS PARA DIFERENTES SERVICIOS DE CORREO

Lei núm. 3,281, que concede fondos para diferentes servicios de Correo. Lei núm. 3,281.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo UNICO

Autorízase al Presidente de la República para que durante el año 1917 i ademas de lo consultado en el Presupuesto Jeneral de la Nacion, invierta hasta las siguientes cantidades en atender a los gastos que se espresan: Para proveer a las Oficinas de Correo de artículos de escritorio i de útiles para el empaquetado de la correspondencia, sesenta i cinco mil pesos ($ 65,000). Para gastos menores de las Oficinas de Correo, como luz, agua, desagües, barridos, etc., diez mil pesos ($ 10,000). Para impresiones de documentos, debiendo pedirse propuestas públicas en conformidad con el decreto de 30 de Junio de 1890, cincuenta i cinco mil pesos ($ 55,000). El gasto que importan estas autorizaciones, se tomará de las mayores entradas que producirá el Servicio de Telégrafos en el presente año.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintiuno de Setiembre de mil novecientos diecisiete.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Ismael Tocornal.**
