---
title: "MODIFICA LA LEY SOBRE ALCOHOLES Y BEBIDAS ALCOHOLICAS, EN LO REFERENTE A PATENTES PARA HOTELES Y PARA RESTAURANTES DE TURISMO"
identifier: "CL-25667"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1944-09-12"
last_updated: "1944-09-12"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25667"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1944-08-30"
official_type: "Ley"
official_number: "7841"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19957"
repeal_date: "1968-04-15"
parts_repealed: "2"
---
# MODIFICA LA LEY SOBRE ALCOHOLES Y BEBIDAS ALCOHOLICAS, EN LO REFERENTE A PATENTES PARA HOTELES Y PARA RESTAURANTES DE TURISMO

MODIFICA LA LEY SOBRE ALCOHOLES Y BEBIDAS ALCOHOLICAS, EN LO REFERENTE A PATENTES PARA HOTELES Y PARA RESTAURANTES DE TURISMO Por cuanto el Congreso Pleno ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.° Intercálanse , inmediatamente a continuación de la letra k) del artículo 134 de la Ley sobre Alcoholes y Bebidas Alcohólicas, cuyo texto definitivo fué fijado por decreto del Ministerio de Hacienda N.° 1,000, de 24 de Marzo de 1943, las siguientes letras: "l) Para los Hoteles de Turismo habrá, asimismo, una patente única de 20,000 pesos anuales que reemplazará a las de Hotel, Restaurant, de Cantina y Adicional; m) Para los Restaurantes de Turismo habrá una patente única de 15 000 pesos anuales que reemplazará a la de Restaurant, de Cantina y Adicional. La patente para los Hoteles y Restaurantes de Turismo sólo podrá otorgarse a los establecimientos declarados necesarios para el turismo por el Presidente de la República y que éste señale determinadamente en cada caso, previo informe favorable de la Municipalidad respectiva. Si estos establecimientos desean obtener patente de cabaret, pagarán, además, la patente de 1.°a clase que corresponde a este giro. El Presidente de la República podrá derogar la declaración de establecimiento necesario para el turismo, a cualquier establecimiento que no cumpla con los fines turísticos que fundamentaron esa declaración. En este caso, no habrá derecho a obtener la devolución de suma alguna de parte de la Municipalidad que haya otorgado la patente, cualquiera que sea la fecha en que adopte la medida. Los establecimientos a que se refieren las letras c) y m) no quedarán afectos a las disposiciones relativas a las distancias contempladas en los artículos 142 y 143 de esta ley.

###### Artículo 2

Artículo 2.° La presente ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a treinta de Agosto de mil novecientos cuarenta y cuatro.- JUAN ANTONIO RIOS M.- a. Quintana Burgos.**
