---
title: "OTORGA PASAJES A ESTUDIANTES DE ESCASOS RECURSOS RESIDENTES EN LA PROVINCIA DE AYSEN, A FIN DE QUE PUEDAN TRASLADARSE AL RESTO DEL PAIS A PROSEGUIR LOS ESTUDIOS QUE INDICA"
identifier: "CL-29104"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1971-11-10"
last_updated: "1971-11-10"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29104"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1971-10-26"
official_type: "Ley"
official_number: "17551"
gazette: "Diario Oficial"
repeal_date: "1987-12-31"
parts_repealed: "3"
---
# OTORGA PASAJES A ESTUDIANTES DE ESCASOS RECURSOS RESIDENTES EN LA PROVINCIA DE AYSEN, A FIN DE QUE PUEDAN TRASLADARSE AL RESTO DEL PAIS A PROSEGUIR LOS ESTUDIOS QUE INDICA

OTORGA PASAJES DE IDA Y REGRESO, A LOS ESTUDIANTES QUE INDICA, PARA LOS FINES QUE SEÑALA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente, Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, a través de la Junta Provincial de Auxilio Escolar y Becas de Aysen, otorgará pasajes, tanto de ida como de regreso, a los estudiantes de escasos recursos residentes en esa provincia, a fin de que puedan trasladarse al resto del país a proseguir estudios en centros universitarios, técnico-profesional, de enseñanza media, Escuela de Carabineros o en instituciones militares, mientras no existan en la provincia los establecimientos antes mencionados. Estos pasajes se otorgarán al comienzo y término del período escolar, en las vacaciones de invierno y en casos de enfermedad grave, de acuerdo con las modalidades que señale la Junta Nacional. Asimismo, y a fin de hacer más efectiva la asistencia social y económica que la Junta otorga a sus becarios, se obliga a cancelar los derechos de matrícula de todos los alumnos que hayan resultado seleccionados con sus beneficios en los establecimientos de enseñanza pública y particular gratuita a niveles básico, medio y superior. Para dar cumplimiento a esta obligación la Junta podrá celebrar convenios con las empresas marítimas o de aeronavegación que atienden las comunicaciones entre Aysen y las restantes zonas del país.

###### Artículo 2

Podrán seguir gozando de los beneficios de esta ley los alumnos que hubieren fracasado en sus estudios si el informe emitido por la Asistente Social, Orientador Profesional o Profesor Jefe fuere de carácter positivo o justificatorio de los motivos del fracaso.

###### Artículo 3

La Junta Provincial de Auxilio Escolar y Becas de Aysen dictará un reglamento que contendrá los requisitos y demás modalidades para el otorgamiento de los beneficios que esta ley otorga. El gasto que demande esta ley será de cargo de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, la que deberá proporcionar los recursos necesarios a la Junta Provincial de Auxilio Escolar y Becas de Aysen, sin afectar el Presupuesto ordinario de esta última.".

**Por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintiséis de Octubre de mil novecientos setenta y uno.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Mario Astorga Gutiérrez, Ministro de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Waldo Suárez Zambont, Subsecretario de Educación Pública.**
