---
title: "AUMENTA LA PLANTA DEL SERVICIO DEL REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION"
identifier: "CL-26759"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1954-10-22"
last_updated: "1954-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26759"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1954-10-13"
official_type: "Ley"
official_number: "11682"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22979"
transitory_parts: "1"
---
# AUMENTA LA PLANTA DEL SERVICIO DEL REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Auméntase la planta del Servicio del Registro Civil e Identificación en 70 plazas de Oficiales del Registro Civil, grado 16, y en 10 plazas de porteros, del mismo grado. El personal que ocupe los cargos que se crean por el inciso anterior estará destinado a servir preferentemente en la reconstitución del Archivo General del Registro Civil.

###### Artículo 2

El personal que al 30 de Junio del presente año hubiere estado prestando servicios en calidad de contratado, en virtud de lo dispuesto en la ley N° 9,382, continuará en el desempeño de sus cargos como personal de planta, sin necesidad de nuevo decreto de nombramiento.

###### Artículo 3

Se da el carácter de permanentes a los impuestos adicionales establecidos por el artículo 9° de la ley N° 9,382.

###### Artículo 4

Las personas que se hayan desempeñado o se desempeñen como Oficiales Adjuntos, sea en el carácter de subrogantes, interinos o suplentes, por más de un año continuado o fraccionado, serán nombradas en propiedad en las vacantes que se produzcan. Los empleados que ocupen plazas de porteros y actúen como escribientes, pasarán a la planta de Oficiales Civiles o de Oficiales Identificadores, en su caso, sin otro requisito que la calificación del Director General del Servicio, conservando su antigüedad y grado.

###### Artículo 5

El personal contratado a que se refiere el artículo 2°, que hubiere continuado prestando sus servicios en el Archivo General con posterioridad al treinta de Junio, tendrá derecho a percibir las remuneraciones correspondientes al tiempo trabajado entre el primero de Julio y la fecha de vigencia de la presente ley, emolumentos que se pagarán con cargo a los fondos en ella consultados".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, trece de Octubre de mil novecientos cincuenta y cuatro.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Osvaldo Koch.**
