---
title: "LEI NUM. 3,270, QUE ANEXA A LA MUNICIPALIDAD DE CHILLAN LA SUBDELEGACION DEL HUAPE I VARIOS DISTRITOS"
identifier: "CL-23853"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-09-08"
last_updated: "1917-09-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23853"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-08-28"
official_type: "Ley"
official_number: "3270"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11868"
---
# LEI NUM. 3,270, QUE ANEXA A LA MUNICIPALIDAD DE CHILLAN LA SUBDELEGACION DEL HUAPE I VARIOS DISTRITOS

Lei núm. 3,270, que anexa a la Municipalidad de Chillan la subdelegacion del Huape i varios distritos. Lei núm. 3,270.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo UNICO

Segrégase de la subdelegacion 5.a del departamento de Chillan, que forma parte del territorio de la Municipalidad de Chillan Viejo, la parte de territorio comprendida entre la línea férrea i el camino de Chillan a Tomé i agrégase como 5.° distrito de la subdelegacion tercera de la Municipalidad de Chillan. Segrégase de la subdelegacion 15 de Reloca, que forma parte del territorio de la Municipalidad de Coihueco, los distritos 4.° i 1.°, i agréganse estos distritos con los números 4.° i 5.°, respectivamente, a la subdelegacion 1.a del Municipio de Chillan. Segrégase la subdelegacion 6.a del Huape, que forma parte del territorio de la Municipalidad de Chillan Viejo i anéxase a la Municipalidad de Chillan.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintiocho de Agosto de mil novecientos diecisiete.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Ismael Tocornal.**
