---
title: "MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 90, DE 1977, DEL MINISTERIO DE HACIENDA"
identifier: "CL-29541"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-05-07"
last_updated: "1982-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29541"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-04-26"
official_type: "Ley"
official_number: "18117"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31258"
---
# MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 90, DE 1977, DEL MINISTERIO DE HACIENDA

MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 90, de 1977, DEL MINISTERIO DE HACIENDA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Intercálase, en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 90, de 1977, del Ministerio de Hacienda, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto N° 305, de 1980, del mismo Ministerio, entre los escalafones tipo de "Bibliotecarios" y "Capellanes", el siguiente escalafón: BIOLOGOS MARINOS ------------------------------------------------------- Grado E.U.S. Nivel Función Requisitos ------------------------------------------------------- 4 Biólogo Efectuar estudios Educacionales: 5 Marino I y trabajos Título de 6 relacionados con Biólogo 7 las tareas del mar, Marino. en situaciones de gran complejidad, o dirigir una actividad fundamental para Experiencia: el aprovechamiento 3 años de de sus recursos. experiencia Supervigilar o profesional ejercer jefaturas en los sobre profesionales sectores o personal de menor público o nivel. privado. 8 Biólogo Efectuar estudios Educacionales: 9 Marino II o tareas de nivel Título de 10 profesional en Biólogo Marino. 11 situación de complejidad media. Supervisar eventualmente a otros profesionales y oficiales Experiencia: 12 Biólogo Efectuar estudios o Educacionales: 13 Marino III tareas de nivel Título de 14 profesional en Biólogo Marino 15 situaciones corrientes que no requieren especial experiencia ------------------------------------------------------

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintiséis de Abril de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Rolando Ramos Muñoz, Brigadier General, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Roberto Verdugo Gormaz, Subsecretario de Pesca.**
