---
title: "AUMENTA LOS SUELDOS DE LOS TESOREROS I DE LOS INSPECTORES DE OFICINAS FISCALES IMPONE MULTAS A LOS PRIMEROS COMO MEDIDAS DISCIPLINARIAS DECLARA INCOMPATIBLES ESTOS PUESTOS CON TODA OTRA ASIGNACION FISCAL SALVO LAS SUBVENCIONES PARA ARRIENDO DE CASA I SUPRIME EL DESCUENTO I QUE TIENEN LAS VENTAS POR MAYOR DE PAPEL SELLADO ESTAMPILLAS"
identifier: "CL-23413"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1912-06-10"
last_updated: "1912-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23413"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1912-06-07"
official_type: "Ley"
official_number: "2657"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10299"
---
# AUMENTA LOS SUELDOS DE LOS TESOREROS I DE LOS INSPECTORES DE OFICINAS FISCALES IMPONE MULTAS A LOS PRIMEROS COMO MEDIDAS DISCIPLINARIAS DECLARA INCOMPATIBLES ESTOS PUESTOS CON TODA OTRA ASIGNACION FISCAL SALVO LAS SUBVENCIONES PARA ARRIENDO DE CASA I SUPRIME EL DESCUENTO I QUE TIENEN LAS VENTAS POR MAYOR DE PAPEL SELLADO ESTAMPILLAS

Aumenta los sueldos de los Tesoreros i de los Inspectores de Oficinas Fiscales; impone multas a los primeros como medidas disciplinarias; declara incompatibles estos puestos con toda otra asignacion fiscal, salvo las subvenciones para arriendo de casa, i suprime el descuento i que tienen las ventas por mayor de papel sellado estampillas Lei núm. 2,657.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Cada uno de los Tesoreros Fiscales de la República, disfrutará del sueldo anual que a continuacion se indica: El de Santiago, dieciocho mil pesos___________($18,000) El de Valparaiso, quince mil pesos____________($15,000) Los de Concepcion i Magallánes, doce mil pesos($12,000) Los de Chillán i Talca, nueve mil pesos_______($ 9,000) Los Tesoreros de las demas capitales de provincia, siete mil doscientos pesos_________($ 7,200) Los Tesoreros de Ovalle, Los Andes, Quillota, La Victoria, Melipilla, Caupolicán i Osorno, seis mil pesos-_______________________________($ 6,000) Los Tesoreros de los demas departamentos, cuatro mil ochocientos pesos__________________($ 4,800)

###### Artículo 2

ART. 2.°- Los demas empleados de las Tesorerias Fiscales, tendrán como sueldos, los que fija la lei de Presupuestos de 1912, aumentados en la siguiente forma: Los que gocen hasta de mil pesos inclusive de sueldo anual, ciento cincuenta por ciento; los que excedan de mil pesos anuales, ciento veinticinco por ciento.

###### Artículo 3

ART. 3.° El Director del Tesoro podrá imponer a los Tesoreros Fiscales, como medidas disciplinarias, i previa aprobacion del Ministerio de Hacienda, multas que no excedan de doscientos pesos.

###### Artículo 4

ART. 4.°- Los sueldos que se establecen en esta lei, son incompatibles con toda otra asignacion o gratificacion fiscal, que no esté destinada al pago de rentas de arrendamiento.

###### Artículo 5

ART. 5.°- Los Inspectores de Oficinas Fiscales tendrán un sueldo anual de diez mil pesos ($ 10,000).

###### Artículo 6

ART. 6.°- Se deroga el artículo 32 de la lei de 20 de Enero de 1883 que organizó las oficinas de la Direccion del Tesoro i de Contabilidad.

###### Artículo 7

ART. 7.°- Esta lei comenzará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sansacionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 7 de Junio de 1912.- RAMON BARROS LUCO.- Samuel Claro Lastarria.**
