---
title: "MODIFICA LA LEY DE IMPUESTO DE TIMBRES Y ESTAMPILLAS"
identifier: "CL-29420"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-05-04"
last_updated: "1981-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29420"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-04-28"
official_type: "Ley"
official_number: "17990"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30955"
---
# MODIFICA LA LEY DE IMPUESTO DE TIMBRES Y ESTAMPILLAS

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1°- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.475, de 1980: a) Deróganse los números 2, 4 y 5 del artículo 1° y el inciso primero del artículo 4°, y b) Sustitúyese el inciso final del artículo 17 por el siguiente: "Las exigencias contenidas en el inciso anterior serán aplicables, en todo caso, a las facturas, las cuentas o los documentos que hagan sus veces y a los libros de contabilidad.".

###### Artículo 2

Artículo 2°- Los notarios y los conservadores de bienes raíces estarán obligados a proporcionar al Servicio de Impuestos Internos la información que éste les exija respecto de las transferencias de bienes raíces en la forma, plazo y condiciones que el Director Nacional de dicho organismo determine. El incumplimiento de esta obligación será sancionado según lo previsto en el N° 1 del artículo 97 del Código Tributario.

###### Artículo 3

Artículo 3°- Lo dispuesto en la presente ley regirá a contar de su publicación en el Diario Oficial. No obstante, no procederá la devolución de los impuestos que han debido pagarse en forma anticipada.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintiocho de Abril de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
