---
title: "REDUCE EL PERSONAL DE ALGUNAS CORTES DE APELACIONES"
identifier: "CL-23708"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1916-03-10"
last_updated: "1916-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23708"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1916-03-03"
official_type: "Ley"
official_number: "3067"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11416"
transitory_parts: "1"
---
# REDUCE EL PERSONAL DE ALGUNAS CORTES DE APELACIONES

Lei núm. 3,067.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Las Cortes de Apelaciones de Tacna, La Serena, Valparaiso i Valdivia se compondrán de cuatro Ministros i un Fiscal cada una.

###### Artículo 2

ART. 2.° La Corte de Apelaciones de Concepcion se compondrá de siete Ministros, un Fiscal, dos Relatores i un Secretario, continuando dividida en dos salas con tres i cuatro miembros, respectivamente.

###### Artículo 3

ART. 3.°- La Corte de Apelaciones de Talca se compondrá de cuatro Ministros i un Fiscal i funcionará en una sola sala.

###### Artículo 1

ARTICULO TRANSITORIO Las reducciones de los miembros de las Cortes indicadas i la de las plazas de un fiscal, dos relatores, un secretario, un oficial primero, un oficial segundo i un escribiente de Secretaría de la Corte de Apelaciones de Concepcion, se efectuará cuando ocurran las vacantes respectivas. La Corte de Apelaciones de Talca seguirá funcionando dividida en dos salas, miéntras no se efectúe la reduccion en su personal.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 3 de Marzo de 1916.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Roberto Sánchez.**
