---
title: "FACULTA AL PERSONAL DE LA FISCALIA NACIONAL DE QUIEBRAS PARA AFILIARSE AL SERVICIO DE BIENESTAR DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION, DEL SERVICIO MEDICO LEGAL Y DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES"
identifier: "CL-29925"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-07-07"
last_updated: "1986-07-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29925"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-06-27"
official_type: "Ley"
official_number: "18526"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32515"
---
# FACULTA AL PERSONAL DE LA FISCALIA NACIONAL DE QUIEBRAS PARA AFILIARSE AL SERVICIO DE BIENESTAR DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION, DEL SERVICIO MEDICO LEGAL Y DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES

FACULTA AL PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA DE QUIEBRAS PARA AFILIARSE AL SERVICIO DE BIENESTAR DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION, DEL SERVICIO MEDICO LEGAL Y DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Facúltase al personal de la Fiscalía Nacional de Quiebras para afiliarse al Servicio de Bienestar del Servicio de Registro Civil e Identificación, del Servicio Médico Legal y del Servicio Nacional de Menores, en las condiciones previstas en el reglamento por el cual se rija este servicio. Asimismo, se faculta la afiliación al citado Servicio de Bienestar de las personas que hayan jubilado o jubilen en calidad de funcionarios de la referida Fiscalía.

###### Artículo 2

El mayor gasto que por concepto de aporte institucional irrogue esta ley, será imputado a la asignación de gastos que la Ley de Presupuesto conceda por concepto de Servicio de Bienestar a la Fiscalía Nacional de Quiebras.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 27 de Junio de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia.- Alfonso Márquez de la Plata Y., Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- María Isabel Sessarego Díaz, Subsecretario de Justicia.**
