---
title: "EXCEPTUA A LOS SECRETARIOS REGIONALES MINISTERIALES DEL PROCESO CALIFICATORIO ANUAL"
identifier: "CL-29633"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-04-18"
last_updated: "1983-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29633"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-04-06"
official_type: "Ley"
official_number: "18213"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31544"
---
# EXCEPTUA A LOS SECRETARIOS REGIONALES MINISTERIALES DEL PROCESO CALIFICATORIO ANUAL

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Los Secretarios Regionales Ministeriales estarán exentos de todo proceso calificatorio anual. Los Secretarios Regionales Ministeriales, que a su vez sean funcionarios de un servicio, mantendrán la última calificación obtenida, durante todo el período en que desempeñen tales funciones, salvo que el interesado solicite, ante quien corresponda, ser calificado.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, seis de Abril de mil novecientos ochenta y tres. - AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Enrique Montero Marx, General de Brigada Aérea (J), Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Francisco J. Folch Verdugo, Subsecretario del Interior.**
