---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA CONTRATAR CON EL BANCO CENTRAL DE CHILE UN EMPRESTITO HASTA POR $138.000,000"
identifier: "CL-25037"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1933-02-17"
last_updated: "1933-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25037"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1933-02-16"
official_type: "Ley"
official_number: "5137"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "16504"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA CONTRATAR CON EL BANCO CENTRAL DE CHILE UN EMPRESTITO HASTA POR $138.000,000

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Se autoriza al Presidente de la República para contratar con el Banco Central de Chile un préstamo hasta por ciento treinta y ocho millones de pesos ($138.000,000) moneda corriente con el único objeto de comprar a ese Banco los bonos de la Compañía de Salitre de Chile de valor nominal de veintiún millones cuatrocientos trece mil dólares americanos ($ USA. 21.413,000) que el Fisco le vendió con pacto de retroventa a virtud de la ley número 4,971, de 30 de Julio de 1931, y con arreglo al contrato celebrado por escritura pública de 26 de Septiembre del mismo año, y también para dar cumplimiento a lo establecido en la parte final del artículo siguiente.

###### Artículo 2

Art. 2.o El préstamo devengará intereses de dos por ciento (2%) anual pagaderos el 30 de Junio y el 31 de Diciembre de cada año. Los intereses correspondientes al año en curso se descontarán del capital prestado.

###### Artículo 3

Art. 3.o El préstamo será amortizado por cuotas semestrales iguales de cinco por ciento (5%) del capital primitivo, que se pagarán junto con los intereses, y la primera de ellas el 30 de Junio de 1934.

###### Artículo 4

Art. 4.o La Ley de Presupuestos de Gastos de la Nación consultará anualmente las cantidades necesarias para el servicio de los intereses y amortizaciones del préstamo a que se refiere la presente ley. Dicho servicio será efectuado por la Caja de Amortización.

###### Artículo 5

Art. 5.o No se aplicarán a este préstamo las limitaciones y prohibiciones establecidas en el decreto-ley número 486, de 21 de Agosto de 1925, que organizó el Banco Central de Chile.

###### Artículo 6

Art. 6.o La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a dieciséis de Febrero de mil novecientos treinta y tres.- ARTURO ALESSANDRI.- Gustavo Ross.**
