---
title: "SUSTITUYE COMPETENCIA DEL JUZGADO DE LETRAS DE MENORES DE SAN FERNANDO"
identifier: "CL-29776"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-11-19"
last_updated: "1984-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29776"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-11-07"
official_type: "Ley"
official_number: "18361"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32025"
---
# SUSTITUYE COMPETENCIA DEL JUZGADO DE LETRAS DE MENORES DE SAN FERNANDO

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Créase, mediante la transformación del Juzgado de Letras de Menores de San Fernando, un Segundo Juzgado de Letras, pasando el actual Juzgado de Letras a denominarse "Primer Juzgado de Letras de San Fernando".

###### Artículo 2

La competencia del Segundo Juzgado de Letras de San Fernando se ejercerá en el territorio jurisdiccional del Departamento del mismo nombre y será la que el artículo 45 del Código Orgánico de Tribunales establece. Además, conocerá, en forma exclusiva, de la competencia que corresponde a los Jueces de Menores de Acuerdo con la ley N° 16.618, que se promuevan en su territorio.

###### Artículo 3

El personal del Juzgado de Letras de Menores de San Fernando continuará desempeñándose en el Segundo Juzgado de Letras de San Fernando, sin necesidad de nuevo nombramiento.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- OSVALDO HERNANDEZ PEDREROS, Mayor General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 7 de Noviembre de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Alicia Cantarero Aparicio, Subsecretario de Justicia.**
