---
title: "Crea la Corte de Apelaciones de Valdivia i agrega;una sala a las de Santiago i Talca"
identifier: "CL-22958"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1906-02-19"
last_updated: "1906-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22958"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1906-02-14"
official_type: "Ley"
official_number: "1851"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8434"
---
# Crea la Corte de Apelaciones de Valdivia i agrega;una sala a las de Santiago i Talca

Crea la Corte de Apelaciones de Valdivia i agrega una sala a las de Santiago i Talca. Lei núm. 1851.- Santiago, a 14 de Febrero de 1906.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente: PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- La Corte de Apelaciones de Santiago se compondrá de dieciseis ministros i se dividirá en cuatro salas. La Corte de Apelaciones de Talca se compondrá de siete ministros i se dividirá en dos salas. Créase una Corte de Apelaciones con asiento en la ciudad de Valdivia, que se compondrá de cinco ministros i tendrá un fiscal, un relator, un secretario, un escribiente para el fiscal i dos oficiales de sala. El distrito jurisdiccional de esta Corte será el territorio que comprende las provincias de Cautin, Valdivia, Llanquihue i Chiloé i sus deberes i atribuciones los que fijan las leyes para las demas Cortes de Apelaciones.

###### Artículo 2

ART. 2.° Los ministros fiscales de todas las Cortes de Apelaciones disfrutarán, ademas de su sueldo, de una gratificacion anual de tres mil pesos, elevándose a cinco mil pesos la que corresponde actualmente a los ministros de la Corte de Tacna. Miéntras la Corte de Apelaciones de Santiago conozca como único Tribunal de Alzada de las causas de Hacienda, los relatores i secretarios de dicha Corte gozarán de una gratificacion anual de mil quinientos pesos. Los jueces letrados en lo civil, en lo criminal i de apelaciones, los promotores fiscales de Santiago i Valparaíso, i los relatores i el secretario de la Corte Suprema gozarán de una gratificacion de dos mil pesos anuales, i el juez de letras de Magallánes de una gratificacion anual de tres mil pesos. Elévase a tres mil quinientos pesos la gratificacion de que actualmente goza el juez letrado de Antofagasta. Los ministros i fiscales de las Cortes de Apelaciones que tuvieren la edad i servicios requeridos por la lei de 28 de Diciembre de 1898; para jubilar con sueldo íntegro, tendrán derecho para jubilar con el sueldo i gratificacion que la presente lei asigna.

###### Artículo 3

ART. 3.° Créase, para el servicio de la Corte de Apelaciones de Santiago, otra plaza de relator i otra de oficial segundo de sala, con la dotacion que asigna a los de su clase la lei número 153, de 5 de Enero de 1894, i ademas con la gratificacion de que se habla en el artículo precedente respecto del relator.

###### Artículo 4

ART. 4.° La obligacion de asistencia que el artículo 148 de la lei de 15 de Octubre de 1875 impone a los jueces, será de cuatro horas como mínimum cuando el despacho de causas estuviere al corriente, i de cinco horas a lo ménos cuando se hallare atrasado.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JERMAN RIESCO.- Guillermo Pinto Agüero.**
