---
title: "MODIFICA EL ARTICULO 19° DE LA LEY N° 16.282"
identifier: "CL-29921"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-06-25"
last_updated: "1986-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29921"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-06-16"
official_type: "Ley"
official_number: "18522"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32505"
---
# MODIFICA EL ARTICULO 19° DE LA LEY N° 16.282

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Reemplázase el inciso primero del artículo 19° de la ley N° 16.282, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto N° 104, de 1977, del Ministerio del Interior, por el siguiente: "Artículo 19°.- Los artículos anteriores tendrán aplicación por un plazo de doce meses, contado desde la fecha del sismo o catástrofe, y sólo regirán en las comunas que se señalen en conformidad al artículo 1°.".

###### Artículo 2

Decláranse ajustados a derecho los actos en cuya virtud el Ministerio del Interior recibió donaciones y erogaciones con motivo del sismo ocurrido el 3 de marzo de 1985, ejecutados durante los doce meses siguientes a esa fecha. Autorízasele, asimismo, para recibir, en los términos previstos en la ley N° 16.282, donaciones y erogaciones con motivo de dicho sismo, durante el plazo de doce meses, contado desde el vencimiento del indicado en el inciso anterior.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- JUAN B. ALEGRIA VALDES, General Subdirector de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 16 de Junio de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Ricardo García Rodríguez, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Alberto Cardemil Herrera, Subsecretario del Interior.**
