---
title: "LIBERA DE IMPUESTOS Y DEL TRAMITE DE INSINUACION A LA REMISION DE DEUDAS QUE INDICA"
identifier: "CL-29940"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-09-24"
last_updated: "1986-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29940"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-09-05"
official_type: "Ley"
official_number: "18545"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32579"
---
# LIBERA DE IMPUESTOS Y DEL TRAMITE DE INSINUACION A LA REMISION DE DEUDAS QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Estará exenta de impuesto a las donaciones y del trámite de insinuación, la remisión de la obligación de pagar la parte proporcional correspondiente al precio de venta de los terrenos que la Empresa Nacional del Carbón S.A. efectúe a sus trabajadores y ex-trabajadores, o a sus herederos, adquiridos originalmente a dicha empresa por la Cooperativa Abierta de Vivienda Trabajadores del Carbón Limitada, "CARCOP", de Lota, y por l Cooperativa Abierta de Vivienda Trabajadores de Schwager Limitada, "SCHWAGERCOOP", de Coronel. El beneficio obtenido con ocasión de la remisión indicada no constituirá renta para los efectos de la Ley sobre Impuesto a la Renta.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 5 de septiembre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Juan Carlos Délano Ortúzar, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Saluda atte. a US.- Jorge Valenzuela Durán, Coronel de Ejército, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
