---
title: "Lei núm. 2,167, que prohibe la fabricacion i venta;de vinos artificiales"
identifier: "CL-23170"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1909-03-06"
last_updated: "1909-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23170"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1909-02-19"
official_type: "Ley"
official_number: "2167"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9330"
---
# Lei núm. 2,167, que prohibe la fabricacion i venta;de vinos artificiales

Lei núm. 2,167, que prohibe la fabricacion i venta de vinos artificiales Lei núm. 2,167.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Se prohibe la fabricacion i venta de vinos artificiales. Es vino artificial el que no provenga de la fermentacion del racimo fresco o asoleado de la uva. No obstante se permitirá la adicion de las sustancias estrañas que fueren absolutamente indispensables para mejorar la fermentacion i los vinos que provengan de ella, en las dósis que fije el reglamento a que se refiere el artículo 3.°

###### Artículo 2

ART. 2.° La infraccion de la disposicion anterior será penada con la destruccion de la mercadería i con una multa de cinco a diez centavos por litro de vino artificial, que pagará el fabricante o el espendedor en cuyo poder se encontrare.

###### Artículo 3

ART. 3.° El Presidente de la República queda facultado para reglamentar la presente lei, para determinar las adiciones o correcciones que puedan permitirse a los vinos que se elaboren i para fijar las proporciones que puedan tolerarse en los vinos, en acidez, glicerina, sulfato de potasa, tanino i demas componentes del vino natural.

###### Artículo 4

ART. 4.° Quedan derogadas las disposiciones del titulo VI de la lei núm. 1,515, de 18 de Enero de 1902, en lo que fueren contrarias a la presente lei.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 19 de Febrero de 1909.- PEDRO MONTT.- Luis Devoto A.**
