---
title: "Suplemento al Presupuesto de Hacienda"
identifier: "CL-22520"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1899-11-04"
last_updated: "1899-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22520"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1899-11-03"
official_type: "Ley"
official_number: "1270"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6439"
---
# Suplemento al Presupuesto de Hacienda

Lei núm. 1,270.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO. Concédense los siguientes suplementos a los ítems de la partida 37 del Presupuesto de Hacienda que a continuacion se indican: Al ítem 2.- Para pago de sueldo a los empleados supernumerarios i a los que subroguen a los propietarios lejítima i temporalmente impedidos para ejercer sus funciones, dieziocho mil pesos. Al ítem 3.- Para la adquisicion, impresion i encuadernacion de libros i publicacion de avisos i demas documentos correspondientes al Ministerio de Hacienda, treinta mil pesos. Al ítem 4.- Para reparacion i adquisicion de muebles i útiles para las oficinas de Hacienda, dos mil pesos. Al ítem 6.- Para arriendo de casa i almacenes para las aduanas i demas oficinas que están situadas en localidades en donde no existen edificios fiscales adecuados al objeto, seis mil pesos. Al ítem 7.- Para gastos de trasportes de empleados de Hacienda, incluso el valor de los pasajes i fletes por los Ferrocarriles del Estado, dos mil pesos. Al ítem 18.- Para gastos imprevistos, diez mil pesos.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 3 de Noviembre de 1899.- FEDERICO ERRAZURIZ.- Manuel Salinas.**
