---
title: "LEI NUM. 2,154, QUE CONCEDE DIVERSOS SUPLEMENTOS AL PRESUPUESTO DE HACIENDA"
identifier: "CL-23158"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1908-12-18"
last_updated: "1908-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23158"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1908-12-17"
official_type: "Ley"
official_number: "2154"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9267"
---
# LEI NUM. 2,154, QUE CONCEDE DIVERSOS SUPLEMENTOS AL PRESUPUESTO DE HACIENDA

Lei núm. 2,154, que concede diversos suplementos al Presupuesto de Hacienda Lei núm. 2,154.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO. Concédese los siguientes suplementos al Presupuesto de Hacienda: Al item 1,478, partida 19. Para construccion de edificios i reparaciones mayores durante el año, debiendo contratarse los trabajos por propuestas públicas, siempre que su valor exceda de mil pesos, ($ 130,000.) Al item 1,488, partida 20. Para pago de sueldos a los empleados supernumerarios i a los que subroguen a los propietarios lejítima i temporalmente impedidos para ejercer sus funciones, ($ 20,000.) Al item 1,491, partida 20. Para mayor cánon de arrendamiento de oficinas i arriendo de las mismas, que estén situadas en localidades en donde no existen edificios fiscales adecuados al objeto, ($ 10,000). Al item 1,499, partida 20. Para gastos imprevistos, ($ 80,000). Al item 1,489 partida 20. Para adquisicion, impresion i encuadernacion de libros i publicaciones de avisos i demas documentos correspondientes al Ministerio de Hacienda, debiendo pedirse propuestas públicas para las impresiones, cuando excedan de trescientos pesos, ($ 5,000). Al item 1,503, partida 20. Para gastos de cablegramas, ($ 5,000).

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 17 de Diciembre de 1908.- PEDRO MONTT.- Pedro N. Montenegro.**
