---
title: "Modifica el art. 3.° de la lei sobre impuesto del;papel sellado, timbres i estampillas"
identifier: "CL-23401"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1912-02-12"
last_updated: "1912-02-12"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23401"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1912-02-12"
official_type: "Ley"
official_number: "2640"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10204"
repeal_date: "1919-02-04"
parts_repealed: "1"
---
# Modifica el art. 3.° de la lei sobre impuesto del;papel sellado, timbres i estampillas

Modifica el art. 3.° de la lei sobre impuesto del papel sellado, timbres i estampillas Lei núm. 2,640.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO.- Modificase el artículo 3.° de las leyes refundidas núm. 2,219, de 7 de Setiembre de 1909 i 2,288, de 5 de Marzo de 1910, reemplazando los incisos 27, 48 i 72 por los siguientes: 27.- Cuentas o planillas de venta cuyo monto exceda a veinte pesos, en el orijinal i en cualesquiera de sus reproducciones, veinte centavos en el momento de la cancelacion. 48.- Notas i contratos de corredores sobre compra-venta de bienes muebles i efectos públicos, en el orijinal i en cualesquiera de sus reproducciones, cuarenta centavos. 72.- Trasferencias de acciones o promesas de acciones nominativas de sociedades anónimas o en comandita, cinco centavos, que pagará el comprador por cada cien pesos del valor de la compra. Toda transferencia deberá espresar el nombre del vendedor i del comprador, el número de acciones, su valor pagado i de responsabilidad i el precio a que se haya realizado la operacion.

**I por cuanto, oído el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 12 de Febrero de 1912.- RAMON BARROS LUCO.- Pedro N. Montenegro.**
