---
title: "FIJA LOS DIAS FERIADOS"
identifier: "CL-23639"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1915-02-01"
last_updated: "1915-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23639"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1915-01-28"
official_type: "Ley"
official_number: "2977"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11083"
---
# FIJA LOS DIAS FERIADOS

Núm. 2,977.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Desde la fecha de la presente lei, sólo se considerarán como feriados los dias siguientes; 1° Los Domingos de todo el año. 2° Los festivos correspondientes al 1° de Enero, 29 de Junio, 15 de Agosto, 1° de Noviembre, 8 i 25 de Diciembre i las fiestas movibles de la Ascension del Señor i de Corpus Cristi. Estas festividades relijiosas podrán ser modificadas por el Presidente de la República, en virtud de concordato con la Santa Sede. 3° Los Viérnes i Sábados de la Semana Santa. 4° El 18 de setiembre, en conmemoracion de la Independencia Nacional. 5° El 19 de Setiembre i el 21 de Mayo, en celebracion de todas las glorias del Ejército i la Armada de la República. 6° El dia que deba tener lugar la eleccion de electores de Presidente de la República.

###### Artículo 2

ART. 2°.- Las instituciones de crédito i el comercio podrán, ademas cerrar sus puertas el día 30 de Junio i los sábados, a las dos de la tarde.

###### Artículo 3

ART. 3°.- El feriado de vacaciones de que gozan los Tribunales de Justicia i los establecimientos de enseñanza, se rejirán por las leyes respectivas.

###### Artículo 4

ART. 4°.- El día 21 de Mayo deberá destinarse en los establecimientos de instruccion primaria i secundaria a conferencias sobre historia patria i a la enseñanza de los deberes cívicos de la juventud, en conformidad a un reglamento que dictará el Presidente de la República.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 28 de Enero de 1915.- RAMON BARROS LUCO.- Pedro N. Montenegro.**
