---
title: "Ley 2951"
identifier: "CL-23621"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1914-12-07"
last_updated: "1914-12-07"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23621"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1914-11-25"
official_type: "Ley"
official_number: "2951"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11039"
repeal_date: "1931-05-28"
parts_repealed: "3"
---
# Ley 2951

Núm. 2,951.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.° En los almacenes, tiendas, bazares, bodegas, depósitos de mercaderías i todos los establecimientos comerciales semejantes, el patron o empresario mantendrá el número suficiente de asientos o sillas a disposicion de los dependientes o empleados.

###### Artículo 2

Art. 2.° En los establecimientos indicados en el artículo anterior, los dependientes o empleados tendrán derecho a un descanso de hora i media, por lo ménos, en cada dia, para almorzar. La suspension del trabajo podrá alternarse entre los empleados de un mismo establecimiento i no será obligatoriamente simultánea para todos ellos.

###### Artículo 3

Art. 3.° Cada infraccion a las disposiciones de la presente lei, será penada con una multa de diez pesos, que ingresarán en arcas comunales. Corresponderá a las respectivas municipalidades la vijilancia i la aplicacion de estas disposiciones en la forma establecida por la lei.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veinticinco de noviembre de mil novecientos catorce.- Ramon Barros Luco.- Guillermo Barros.**
