---
title: "LEY NUM. 17.297 ESTABLECE NORMAS SOBRE PRESTAMOS OTORGADOS POR LA CORPORACION DE LA VIVIENDA Y LAS CAJAS DE PREVISION A LOS DAMNIFICADOS EN EL SISMO DEL AÑO 1960"
identifier: "CL-28900"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1970-03-12"
last_updated: "1970-03-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28900"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1970-02-20"
official_type: "Ley"
official_number: "17297"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "27594"
---
# LEY NUM. 17.297 ESTABLECE NORMAS SOBRE PRESTAMOS OTORGADOS POR LA CORPORACION DE LA VIVIENDA Y LAS CAJAS DE PREVISION A LOS DAMNIFICADOS EN EL SISMO DEL AÑO 1960

LEY NUM. 17.297 ESTABLECE NORMAS SOBRE PRESTAMOS OTORGADOS POR LA CORPORACION DE LA VIVIENDA Y LAS CAJAS DE PREVISION A LOS DAMNIFICADOS EN EL SISMO DEL AÑO 1960 Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o- Los préstamos otorgados por la Corporación de la Vivienda y Cajas de Previsión en la zona de emergencia, con motivo de los sismos del año 1960, y cuyo monto inicial y de ampliación no ascienda a más de cinco mil escudos, no estarán sujetos a lo establecido en el artículo 27.o del DFL. N.o 2. de 1959.

###### Artículo 2

Artículo 2.o- Condónanse los intereses y multas originados por el incumplimiento de esta clase de préstamos.

###### Artículo 3

Artículo 3.o- El servicio de los préstamos señalados en el artículo 1.o de esta ley se reanudará 60 días después de su publicación en el Diario Oficial.

###### Artículo 4

Artículo 4.o- Se darán por cancelados totalmente aquellos préstamos a que se refiere el artículo 1.o, y cuyos montos originales hayan sido cubiertos a través de las cuotas de pago, intereses, multas y reajustes".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinte de Febrero de mil novecientos sesenta.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Andrés Donoso Larraín.- Eduardo León Villarreal. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- César Díaz-Muñoz Cormatches, Subsecretario de Vivienda y Urbanismo.**
