---
title: "MODIFICA DECRETOS LEYES N°s. 2.758, DE 1979 Y 3.607, DE 1981"
identifier: "CL-29957"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-10-20"
last_updated: "1986-10-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29957"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-10-13"
official_type: "Ley"
official_number: "18564"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32601"
transitory_parts: "1"
---
# MODIFICA DECRETOS LEYES N°s. 2.758, DE 1979 Y 3.607, DE 1981

MODIFICA DECRETOS LEYES N°s. 2.758, DE 1979 Y 3.607, DE 1981 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2.758, de 1979: 1.- En el artículo 5°: a) Reemplázase, en el N° 1 del inciso primero, el punto final (.), por una coma (,) seguida de la palabra "y"; b) Derógase el N° 2 de dicho inciso; c) Reemplázase, en el N° 3 el guarismo "3" por "2", y d) Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión "N° 3" por "N° 2". 2.- Reemplázase el inciso quinto del artículo 55 por el siguiente: "En todo caso, el lock-out no afectará a los trabajadores a que se refiere el número 2 del artículo 5°.".

###### Artículo 2

Deróganse los incisos segundo y tercero del artículo 5° del decreto ley N° 3.607, de 1981.

###### Artículo 3

Intercálase en el inciso final del artículo 5° bis del decreto ley N° 3.607, de 1981, entre el sustantivo "armas" y la preposición "en", la expresión "de fuego".

###### Artículo 1

Dentro del plazo de treinta días contado desde la vigencia de esta ley, los Ministerios del Trabajo y Previsión Social, Defensa Nacional y Economía, Fomento y Reconstrucción podrán modificar, por una sola vez, la resolución N° 96, de 28 de julio de 1986, publicada en el Diario Oficial del 11 de agosto del mismo año, para los efectos previstos en el inciso final del artículo 6° del decreto ley N° 2.758, de 1979.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 13 de octubre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Ricardo García Rodríguez, Ministro del Interior.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional.- Alfonso Márquez de la Plata Y., Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- María Teresa Infante Barros, Subsecretaria del Trabajo Subrogante.**
