---
title: "MODIFICA DECRETO-LEY 813, DE DICIEMBRE DE 1925, EN LA PARTE DEL ARTICULO 1.º, QUE SE REFIERE A LAS COMUNAS QUE HABRA EN EL DEPARTAMENTO DE ELQUI"
identifier: "CL-24556"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1927-10-11"
last_updated: "1927-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24556"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1927-09-23"
official_type: "Ley"
official_number: "4198"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14894"
---
# MODIFICA DECRETO-LEY 813, DE DICIEMBRE DE 1925, EN LA PARTE DEL ARTICULO 1.º, QUE SE REFIERE A LAS COMUNAS QUE HABRA EN EL DEPARTAMENTO DE ELQUI

Modifica decreto-ley 813, de Diciembre de 1925, en la parte del artículo 1.o, que se refiere a las comunas que habrá en el departamento de Elqui. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Modifícase el decreto-ley número 803, de 22 de Diciembre de 1925, en la parte del artículo 1.o, que se refiere a las comunas que habrá en el departamento de Elqui, en la siguiente forma: Departamento de Elqui: Comprenderá las comunas de Vicuña y Paihuano. Comuna de Vicuña. Comprenderá las antiguas subdelegaciones: 1.a Vicuña Norte; 2.a Vicuña Sur; 3.a San Isidro; 4.a Peralillo; 5.a Diaguitas; 10.a El Tambo y 11.a El Molle; con sus límites correspondientes. Comuna de Paihuano.- Comprenderá las antiguas subdelegaciones: 6.a, Rivadavia; 7.a Paihuano; 8.a Monte Grande; y 9.a La Greda, o Unión; con sus límites correspondientes.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Para todos los efectos legales, se entenderán válidamente hechos los pagos que hayan efectuado los contribuyentes de las subdelegaciones de Diaguitas y La Unión, en las Tesorerías de Vicuña y Paihuano, respectivamente.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y, por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a veintitrés de Septiembre mil novecientos veintisiete.- Carlos Ibáñez C.- Enrique Balmaceda.**
