---
title: "MODIFICA LEY N° 18.097, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE CONCESIONES MINERAS"
identifier: "CL-29666"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-09-24"
last_updated: "1983-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29666"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-09-15"
official_type: "Ley"
official_number: "18246"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31678"
---
# MODIFICA LEY N° 18.097, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE CONCESIONES MINERAS

MODIFICA LEY N° 18.097, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE CONCESIONES MINERAS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente. Proyecto de Ley

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.097, Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras: a) Reemplázanse en el artículo 19, las expresiones "en la fecha de publicación del" por "simultáneamente con el", y b) Agrégase como nuevo inciso final al artículo 4° transitorio, el siguiente: "Son también válidas las superposiciones que se produzcan como resultado de las manifestaciones que, dentro del plazo que establezca el nuevo Código de Minería, deban presentar los titulares de concesiones judiciales para explorar, los titulares de concesiones administrativas para explorar o explotar como, asimismo, los titulares de solicitudes de dichas concesiones, respecto de la o las sustancias concedidas o solicitadas".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto en el N° 1, del artículo 82° de la Constitución Política de la República, y por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 15 de septiembre de 1983.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Samuel Lira Ovalle, Ministro de Minería. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Alvaro Larenas Letelier, Capitán de Fragata, Subsecretario de Minería.**
