---
title: "FACULTA AL SERVICIO NACIONAL DE TURISMO Y A LA MUNICIPALIDAD DE FRUTILLAR PARA MODIFICAR EL CONTRATO QUE SEÑALA"
identifier: "CL-29930"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-08-19"
last_updated: "1986-08-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29930"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-08-04"
official_type: "Ley"
official_number: "18533"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32551"
---
# FACULTA AL SERVICIO NACIONAL DE TURISMO Y A LA MUNICIPALIDAD DE FRUTILLAR PARA MODIFICAR EL CONTRATO QUE SEÑALA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Facúltase al Servicio Nacional de Turismo para repactar con la Municipalidad de Frutillar el saldo de precio que ésta adeuda por la cesión que de sus derechos el referido Servicio le efectuó en la disuelta "Sociedad de Inversiones y Explotaciones Turísticas Frutillar Limitada". En el ejercicio de esta facultad, el Servicio podrá convenir la reducción del saldo de precio adeudado, modificar el plazo para su pago y condonar, total o parcialmente, las multas acumuladas y los intereses devengados.

###### Artículo 2

La Municipalidad de Frutillar podrá reprogramar sus compromisos para el servicio de la deuda a que se refiere el artículo anterior y comprometer los recursos necesarios para dicho efecto, según el caso, en el presente o en los futuros ejercicios presupuestarios.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 4 de agosto de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda.- Juan Carlos Délano Ortúzar, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Atentamente.- Jorge Valenzuela Durán, Coronel de Ejército, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
