---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO LA INTERNACION DE LOS MATERIALES QUE DETALLA Y CUYO DESTINO INDICA"
identifier: "CL-26369"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1952-06-21"
last_updated: "1952-06-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26369"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1952-06-10"
official_type: "Ley"
official_number: "10355"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22280"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO LA INTERNACION DE LOS MATERIALES QUE DETALLA Y CUYO DESTINO INDICA

LIBERA DE TODO DERECHO LA INTENACION DE LOS MATERIALES QUE DETALLA Y CUYO DESTINO INDICA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Libérase de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto N.o 2,772, de 18 de Agosto de 1943, que fijó el texto refundido de las disposiciones sobre impuesto a la internación, producción y cifra de negocios y de sus modificaciones posteriores, y, en general, de todo derecho o contribución al siguiente material destinado a las intituciones que se indican: Municipalidad de Santiago: 65 camiones marca "Mack", destinado al servicio de aseo de la ciudad de Santiago, con sus correspondientes carrocerías "Garwood Load Packers", de aprensamiento automático y sus repuestos, procedentes de Estados Unidos de Norte América, importados por intermedio de la firma Salinas, Fabres y Cía. Ltda. Municipalidad de Florida: (Departamento de Concepción) 1 Motor Diesel, marca Ruston, de 45 HP., con alternador acoplado y accesorios contenidos en 3 cajas 1.4 VSH. 29.6 KW SET, de 2103 kilógramos de peso, llegado al puerto de Talcahuano, el 27 de Diciembre de 1951, en el vapor "Santa Inés", ex "Parthia", procedente de Liverpool, según el conocimiento N.o 38-K. Escuela Industrial Textil de Tomé 1 telar Crompton adquirido en Estados Unidos de Norte América, llegado al país en el vapor "Santa Inés el 31 de Diciembre de 1951, que se encuentra en la Aduana de Talcahuano, contenido en los siguientes cajones: Número 542 1 cajón N.o 1, peso bruto: 2.608 Kgr.; peso neto: 2.155 Kgr. 1 cajón N.o 2, peso bruto: 318 Kgr.; peso neto: 256 Kgr. 1 cajón N.o 3, peso bruto: 304 Kgr.; peso neto: 236 Kgr. 1 cajón N.o 4, peso bruto: 322 Kgr.; peso neto: 254 Kgr. 1 cajón N.o 5, peso bruto: 177 Kgr.; peso neto: 118 Kgr. Marca de los cajones: L.O.13436 E.I.T.D.T. Tomé 1/5. 1 embobinadora marca E.I.T.D.T. Tomé, vía Talcahuano, peso total 510 Kgs. dos cajones y un guacal (jaba), cajón N.o 1, peso neto 291 Kgs. peso bruto 420 Kgs., cajón N.o 3, peso neto 22., peso bruto 33. Guacal (cajon 2) peso neto 42., peso bruto 57. Municipalidad de Temuco: 8 reflectores a prueba de agua SW 25 II 6 filtros amarillos.. .. .. .. GN 242 6 filtros colorados.. .. .. .. GN 242 6 filtros verdes.. .. .. .. .. GN 243 4 vidrios "Sekurit".. .. .. .. GN 243 4 anillos de goma. .. .. .. .. GN 241 8 pasamuros especiales.. .. .. GN 246 64 m. cables 2 x 1,5 con forro de plomo.. .. .. .. .. .. .. NYBU 64 m. cables 2 x 1,5 especial para instalación bajo agua 8 soquetes de respuesto. 1 dispositivo para el cambio automático de luz. 1 tobera para fuente luminosa con 7 chorros y conexión a cañería de 2". 1 motobomba centrífuga "Elmo". .. .. .. .. .. .. .. LPW 30 III 16 ampolletas forma C, 250 watt para reflectores. 1.000 ampolletas "Osram" mateadas de 60 watt, 220 V Precio Fob total .. .. .. US 963.16 Los elementos que por la presente ley se liberan de derechos e impuestos, quedarán afectos a ellos en caso de que sean objeto de cualquier transferencia o se les dé un destino distinto del establecido en la ley, quedando responsables en este caso, las citadas Municipalidades y la Escuela Industrial Textil de Tomé, del pago de tales impuestos".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a diez de Junio de mil novencietos cincuenta y dos.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Germán Picó Cañas.**
