---
title: "AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE AL FISCO BIENES INMUEBLES DESTINADOS A CONSTRUCCION DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES"
identifier: "CL-272115"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1943-11-09"
last_updated: "1943-11-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=272115"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1943-10-20"
official_type: "Ley"
official_number: "7692"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19703"
---
# AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE AL FISCO BIENES INMUEBLES DESTINADOS A CONSTRUCCION DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES

Ley núm. 7,692

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

'Artículo 1.o Autorízase a las Municipalidades del país para transferir a título gratuito al Fisco bienes inmuebles, a fin de que sean destinados a la construcción de establecimientos educacionales o de campos o establecimientos destinados a la práctica de los deportes o de la cultura física. La donación a que se refiere el inciso anterior deberá ser aprobada por los tres cuartos de los regidores en ejercicio y por la respectiva Asamblea Provincial. Los predios destinados a fines deportivos deberán estar ubicados fuera de los límites urbanos de la comuna respectiva.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Las donaciones de que trata el artículo anterior y aquellas que recaigan en bienes inmuebles de un avalúo fiscal que no exceda de veinte mil pesos y que hagan los particulares al Fisco o a la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales, con el objeto de que sean destinados a la construcción de establecimientos educacionales, no estarán sujetas al trámite de la insinuación a que se refiere el artículo 1401 del Código Civil.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los inmuebles que se transfieran en conformidad a esta ley no podrán ser objeto de otra destinación que aquella que señale la Municipalidad respectiva, y si en el término de ocho años, contados desde la fecha en que sea aceptada cada transferencia por el Fisco, no se hubiere ejecutado la construcción del edificio, o la instalación necesaria para los campos o establecimientos deportivos, aquella quedará sin efecto y el predio volverá al dominio municipal.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Las construcciones de los edificios escolares podrán hacerse directamente por el Fisco o con arreglo a las disposiciones de la ley N.o 5,989, de 14 de enero de 1937, que creó la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales.

###### Artículo 5

Artículo 5.o La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial'.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinte de Octubre de mil novecientos cuarenta y tres.- JUAN ANTONIO RIOS M.- O. Vial.**
