---
title: "EMISION DE VALES DE TESORERÍA I DE BONOS DEL ESTADO"
identifier: "CL-21889"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1893-02-01"
last_updated: "1893-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=21889"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1893-02-01"
official_type: "Ley"
official_number: "15"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "4438"
---
# EMISION DE VALES DE TESORERÍA I DE BONOS DEL ESTADO

Lei núm. 15.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ART. 1.º Autorízase al Presidente de la República por el término de un año para emitir vales de tesorería i por una cantidad que no exceda, comprendidos intereses i amortizacion, a la que deben producir los créditos que posee o adquiera el Estado por ventas de tierras públicas del sur.

###### Artículo 2

Art. 2.° Autorízase igualmente por el mismo término al Presidente de la República para emitir bonos del Estado con intereses i amortizacion que tienen o tengan los créditos que posee o adquiera el Estado por venta de los terrenos del malecon de Valparaiso i de los formados con la canalizacion del Mapocho i por la cantidad que nominalmente valgan dichos créditos.

###### Artículo 3

Art. 3.° Los vales i bonos, cuya emision se autoriza en los artículos precedentes, serán recibidos por su valor nominal en cancelacion de los créditos respectivos del Estado.

###### Artículo 4

Art. 4.° El producto de la emision de dichos vales i bonos se aplicará al pago de la deuda flotante del Estado; i en lo que sobre, al de las exacciones de billetes de los bancos realizados por el Gobierno dictatorial. Para el pago del resto de estas exacciones emitirán vales de tesorería sin interes a uno i dos años de plazo.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto en todas sus partes como lei de la República. Santiago, a 1.° de Febrero de 1893.- JORJE MONTT.- Enrique Mac-Iver.**
