---
title: "AUTORIZA EXPROPIACION TERRENO EN RAUCO, DEPARTAMENTO CURICO, PARA CONSTRUCCION EDIFICIO ESCOLAR"
identifier: "CL-25543"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1943-02-03"
last_updated: "1943-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25543"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1942-12-31"
official_type: "Ley"
official_number: "7400"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19475"
---
# AUTORIZA EXPROPIACION TERRENO EN RAUCO, DEPARTAMENTO CURICO, PARA CONSTRUCCION EDIFICIO ESCOLAR

AUTORIZA EXPROPIACION TERRENO EN RAUCO, DEPARTAMENTO CURICO, PARA CONSTRUCCION EDIFICIO ESCOLAR El Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Declárase de utilidad pública y autorízase la expropiación para construir un edificio escolar del terreno situado en la localidad de Rauco, del departamento de Curicó, que pertenece a doña Rosa Céspedes viuda de Rubio y deslinda: al Sur, en cincuenta metros con calle Balmaceda; al Norte, en igual medida, con terrenos de la propietaria; al Oriente y Poniente, en sesenta metros, con terrenos de la misma persona. El terreno se encuentra frente al edificio de la Municipalidad de Rauco, calle Balmaceda de por medio.

###### Artículo 2

La expropiación se llevará a cabo conforme a las disposiciones de la ley de 18 de Junio de 1857.

###### Artículo 3

Los juicios pendientes sobre dominio, posesión o mera tenencia del inmueble expropiado no suspenderán el procedimiento de expropiación. Los interesados harán valer sus derechos sobre el valor de la expropiación.

###### Artículo 4

Los gravámenes y prohibiciones que afecten al inmueble expropiado no serán obstáculo para llevar a cabo la expropiación. Las gestiones a que diere lugar el ejercicio de estos derechos se ventilarán ante el juez a quien corresponda conocer de la expropiación, y se tramitarán como incidentes en ramo separado, sin entorpecer el cumplimiento de la expropiación.

###### Artículo 5

El inmueble expropiado en conformidad a esta ley se presumirá de derecho con títulos saneados.

###### Artículo 6

El Fisco transferirá este terreno a la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales. Esta misma Sociedad pondrá a disposición del Ministerio de Educación los fondos necesarios para pagar el valor de la expropiación.

###### Artículo 7

Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cuarenta y dos.- JUAN ANTONIO RIOS M.- Benjamín Claro.- Gmo. del Pedregal.**
