---
title: "SUELDOS DE LOS SUB-OFICIALES, SOLDADOS I ASIMILADOS DEL EJERCITO"
identifier: "CL-22942"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1906-02-09"
last_updated: "1906-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22942"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1906-02-09"
official_type: "Ley"
official_number: "1824"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8426"
transitory_parts: "1"
---
# SUELDOS DE LOS SUB-OFICIALES, SOLDADOS I ASIMILADOS DEL EJERCITO

Sueldos de los sub-oficiales, soldados i asimilados del Ejército. Lei núm. 1824.- Santiago, a 9 de Febrero de 1906.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Sustitúyese el artículo 1.° de la lei número 1783, de 23 de diciembre de 1905, por el siguiente: Los sub-oficiales, los soldados i los asimilados del Ejército gozarán de los siguientes sueldos anuales: Sub-oficiales. Sarjento primero_____________________________ $ 840 Vice-sarjento primero________________________ 660 Sarjento segundo_____________________________ 540 Cabo primero_________________________________ 444 Cabo segundo_________________________________ 408 Aspirantes a sub-oficiales___________________ 360 Soldados_____________________________________ 360 Veterinario mayor____________________________ 1 500 Veterinario primero__________________________ 1 200 Veterinario segundo__________________________ 840 Mariscal primero_____________________________ 600 Mariscal segundo_____________________________ 480 Carpintero primero___________________________ 600 Carpintero segundo___________________________ 420 Armero_______________________________________ 804 Jefes de taller (sastre, zapatero, talabartero) 660 Ecónomos_____________________________________ 840 Practicantes_________________________________ 840 Soldados, sastres, zapateros, talabarteros___ 360

###### Artículo 2

ART. 2.° Se declaran tambien incluidos en los beneficios del artículo 2.° de la misma lei a los cabos primeros i a los cabos segundos de los cuerpos i secciones del Ejército, cuya gratificacion será de seiscientos pesos para los primeros i de quinientos pesos para los segundos.

###### Artículo 3

ART. 3.° Los demas individuos de tropa i asimilados a ella no comprendidos en el artículo anterior, tendrán derecho a una gratificacion equivalente a un año del sueldo del que gozan, siempre que hubieren servido diez años no interrumpidos, sin incurrir en nota de fealdad.

###### Artículo 1

ARTICULO TRANSITORIO.- No obstante lo dispuesto en el artículo 6.° de la lei citada, de 23 de Diciembre de 1905, los individuos que a la fecha se encuentren en posesion del primer premio de constancia, podrán optar entre los beneficios de la presente lei o los referidos premios. Los que estén en posesion de segundo, tercero o cuarto premio quedarán sujetos a las disposiciones vijentes sobre la materia.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JERMAN RIESCO.- Manuel Fóster R.**
