---
title: "Aumenta los sueldos del personal de empleados del;servicio de telégrafos del Estado"
identifier: "CL-23396"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1912-02-10"
last_updated: "1912-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23396"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1912-02-10"
official_type: "Ley"
official_number: "2631"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10202"
---
# Aumenta los sueldos del personal de empleados del;servicio de telégrafos del Estado

Aumenta los sueldos del personal de empleados del servicio de telégrafos del Estado Lei núm. 2,631.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Los sueldos anuales del personal de empleados del servicio de telégrafos del Estado serán los siguientes: Director Jeneral____________________________ $ 20,000 Inspector Jeneral Técnico del Servicio______ 15,000 Secretario__________________________________ 10,000 Pro-Secretario______________________________ 8,400 Jefe de la seccion de contabilidad__________ 10,000 Oficial mayor de contabilidad_______________ 5,400 Oficial de partes i archivero_______________ 6,000 Sub-Inspectores técnicos de telégrafos______ 8,400 Sub-inspectores de instalaciones eléctricas_ 8,400 Jefes de distrito de primera clase__________ 7,200 Jefes de distrito de segunga clase__________ 6,000 Jefes de distrito de tercera clase__________ 4,800 Telegrafistas especiales____________________ 4,200 Telegrafistas de primera clase______________ 3,600 Telegrafistas de segunda clase______________ 3,000 Telegrafistas de tercera clase______________ 2,400 Telegrafistas de cuarta clase_______________ 2,100 Telegrafistas de quinta clase_______________ 1,800 Aspirantes__________________________________ 1,200 Profesor de telegrafía______________________ 3,600 Oficiales primeros__________________________ 3,600 Oficiales segundos__________________________ 3,000 Oficiales terceros__________________________ 2,400 Oficiales cuartos___________________________ $ 2,100 Oficiales quintos___________________________ 1,800 Guarda-Almacenes de Santiago________________ 4,200 Guarda-Almacenes de Valparaiso______________ 3,600 Empaquetadores______________________________ 1,800 Mecánico primero____________________________ 3,600 Mecánico segundo____________________________ 3,000 Mecánico tercero____________________________ 2,400 Jefe de cuadrilla de primera clase__________ 3,600 Jefe de cuadrilla de segunda clase__________ 3,000 Jefe de cuadrilla de tercera clase__________ 2,700 Guarda-hilos de primera clase_______________ 2,400 Guarda-hilos de segunda clase_______________ 2,100 Guarda-hilos de tercera clase_______________ 1,800 Portero_____________________________________ 1,500

###### Artículo 2

ART. 2.°- Los empleados que presten sus servicios en las provincias de Tacna, Tarapacá i Antofagasta gozarán de una gratificacion de veinte por ciento sobre sus sueldos.

###### Artículo 3

ART. 3.°- Los sueldos establecidos por esta lei son incompatibles con el goce de cualquiera gratificacion o asignacion, que no sea la establecida por el artículo precedente.

###### Artículo 4

ART. 4.°- Esta lei rejirá desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oído el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 10 de Febrero de 1912.- RAMON BARROS LUCO.- Ismael Tocornal.**
