---
title: "SUPRIME COTIZACIONES QUE INDICA RESPECTO DE;TRABAJADORES QUE SEÑALA"
identifier: "CL-29943"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-09-17"
last_updated: "1986-09-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29943"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-09-05"
official_type: "Ley"
official_number: "18548"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32575"
---
# SUPRIME COTIZACIONES QUE INDICA RESPECTO DE;TRABAJADORES QUE SEÑALA

SUPRIME COTIZACIONES QUE INDICA RESPECTO DE TRABAJADORES QUE SEÑALA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Suprímense, a contar del 1° del mes subsiguiente al de la publicación de la presente ley, las cotizaciones establecidas en la columna 2 del inciso primero del artículo 1° del decreto ley N° 3.501, de 1980, respecto de los trabajadores que con anterioridad al 14 de agosto de 1981 se encontraban afectos al artículo 38 de la ley N° 7.295 y que, en su sola virtud, tenían derecho a gozar de la indemnización por años de servicios que establecía dicho precepto. Suprímense, en iguales términos, las aludidas cotizaciones respecto de los trabajadores que comenzaron a desempeñarse con posterioridad al 13 de agosto de 1981 y que han tenido la obligación de efectuar las cotizaciones que se suprimen. Los trabajadores a que se refiere la presente ley que hayan dejado de prestar servicios con posterioridad al 13 de agosto de 1981 o que lo hagan en el futuro, tendrán derecho a gozar del beneficio de la indemnización por años de servicios en los términos que establecían el artículo 38 de la ley N° 7.295 y los artículos 16, 17 y 18 del decreto supremo N° 1.216, de 1942, del ex Ministerio del Trabajo. Para los efectos indicados en el i ciso anterior, se considerarán los fondos acumulados hasta la fecha de cesación de servicios o hasta el último día del mes siguiente al de la publicación de la presente ley.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 5 de septiembre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Alfonso Márquez de la Plata Y., Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- María Teresa Infante Barros, Subsecretario de Previsión Social.**
