---
title: "LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, DE ALMACENAJE, ETC., A LOS ELEMENTOS QUE INDICA, IMPORTADOS POR LAS ESCUELAS PROFESIONALES LA GRATITUD NACIONAL"
identifier: "CL-26934"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1955-10-31"
last_updated: "1955-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26934"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1955-10-19"
official_type: "Ley"
official_number: "11943"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23286"
---
# LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, DE ALMACENAJE, ETC., A LOS ELEMENTOS QUE INDICA, IMPORTADOS POR LAS ESCUELAS PROFESIONALES LA GRATITUD NACIONAL

LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, DE ALMACENAJE, ETC., A LOS ELEMENTOS QUE INDICA, IMPORTADOS POR LAS ESCUELAS PROFESIONALES "LA GRATITUD NACIONAL" Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Libérase de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto de Hacienda N° 2,772, de 18 de Agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores, y, en general, de todo derecho o contribución a los siguientes elementos importados por las Escuelas Profesionales "La Gratitud Nacional", llegados y por llegar a la Aduana de Valparaíso, conforme al siguiente detalle: Platos para tornos universales de 3 mordazas, modelo Z/3 con un juego de mordazas A y B, 100 piezas de 6 pulgadas, 50 platos de 11 pulgadas con mordazas forjadas independientes. Platos para tornos americanos independientes de 4 mordazas: 2 piezas de 6 pulgadas; 4 piezas de 8 pulgadas; 2 piezas de 10 pulgadas y 2 piezas de 12 pulgadas. Una máquina para componer italtype (Linotipia) modelo Delta, con 4 almacenes, 4 moldes, 4 medidas, 30 espacios móviles, motor, caldera automática Egnilkap, aparato para el enfriamiento, alimento automático y accesorios. Ditta Rento Rosseti, Legnano, Italia. Dos acepilladoras modelo R. R. E. monopoleas y 650 también monopolea, completas con motor eléctrico trifase 380 volt, 50 períodos de HP 2 y otro de HP 3, instalación eléctrica con lámpara piloto, correas, prensa giratoria graduada y llaves de servicio con los siguientes accesorios: 6 juegos de engranaje para acepilladora tipo RRE 550; 6 juegos de descanso para acepilladoras tipo RRE 550, 6 juegos de engranajes para acepilladora tipo RRE 650 y 6 descansos para acepilladora tipo RRE 650. Ditta Pivano-Alessandria-Italia, una guillotina automática trilateral, modelo FG TRIS 31 por 45 completa con accesorios con carga a mano y con 6 series de cuchillos, con motor eléctrico y mesa para transportar. Una guillotina automática modelo FG 113 completa con accesorios ordinariamente en uso y motor eléctrico, más 6 cuchillos de repuesto. Ditta Bonelli Turin-Italia. Una máquina dobladora semi automática, formato 64 cm. por 90 cm. con cinco dobleces paralelos y cruzados, completa con motor y accesorios. Una máquina dobladora automática formato 70 cm. por 1100, con 4 dobleces cruzados, completa con 2 motores, compresor y accesorios. Ditta Emmanuel-Turin-Italia, una prensa hidráulica para encuadernación completa con accesorios. Ditta Flli Salvadeo-Voghera-Italia. Máquina para taller de carpintería: una sierra circular con motor y accesorios, una sierra huincha con motor y accesorios, una máquina canteadora con motor y accesorios, una toupie con motor y accesorios, una acepilladora de espesor con motor y accesorios, una afiladora de cuchillos con motor y accesorios. Si dentro del plazo de diez años, contados desde la publicación de esta ley, se enajenaren, a cualquier título, las especies a que se refiere el inciso anterior, o se les diere otro destino deberán integrarse en arcas fiscales los impuestos y derechos de cuyo pago esta ley libera, quedando solidariamente responsables de ello las personas o entidades que intervinieren en los actos o contratos respectivos."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a diecinueve de Octubre de mil novecientos cincuenta y cinco.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Oscar Herrera Palacios.**
