---
title: "MODIFICA CODIGO MINAS, FIJA NORMAS PERTENENCIAS Y CONCESIONES PETROLERAS"
identifier: "CL-24478"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1926-12-29"
last_updated: "1926-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24478"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COMERCIO Y VIAS DE COMUNICACION"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1926-12-28"
official_type: "Ley"
official_number: "4109"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14658"
---
# MODIFICA CODIGO MINAS, FIJA NORMAS PERTENENCIAS Y CONCESIONES PETROLERAS

Modifica Código Minas, fija normas pertenencias y concesiones petroleras Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Intercálanse en el inciso 5.o del artículo 2.o del Código de Minería, después de la palabra "guaneras", las siguientes: "y del petróleo".

###### Artículo 2

Art. 2.o Caducarán las concesiones y pertenencias petroleras que no se pongan en explotación dentro del año siguiente a la promulgación de la presente ley. En todo caso, el que desee explotarlas deberá, además, remensurarlas dentro del mismo plazo, con citación del Fisco. La omisión de este trámite hará caducar el derecho del interesado por el solo ministerio de la ley.

###### Artículo 3

Art. 3.o Serán competentes para conoceder de los juicios que se promuevan con motivo de esta ley, exclusivamente los Jueces Letrados de Mayor Cuantía en lo Civil de Santiago.

###### Artículo 4

Art. 4.o El Presidente de la República dictará un Reglamento para la aplicación de la presente ley.

###### Artículo 5

Art. 5.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, veintiocho de Diciembre de mil novecientos veintiséis.- Emiliano Figueroa. Arturo Alemparte.**
