---
title: "CREA LA UNIVERSIDAD DE PLAYA ANCHA DE CIENCIAS DE LA EDUCACION"
identifier: "CL-29842"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-09-04"
last_updated: "1985-09-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29842"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-08-23"
official_type: "Ley"
official_number: "18434"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32265"
transitory_parts: "6"
---
# CREA LA UNIVERSIDAD DE PLAYA ANCHA DE CIENCIAS DE LA EDUCACION

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Créase la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación, Institución de Educación Superior del Estado, como organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios. Su domicilio será la ciudad de Valparaíso. La representación legal de la Universidad corresponderá al Rector.

###### Artículo 2

Serán aplicables a la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación, las disposiciones establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Educación Pública, con excepción de los artículos 15 al 21 y 23 al 28.

###### Artículo 3

Suprímese la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso, creada por el decreto con fuerza de ley N° 13, de 1981, del Ministerio de Educación Pública. Transfiérense los bienes, de cualquier naturaleza que sean, que integren el activo de dicha Academia a la fecha de la vigencia de esta ley, a la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación. Los Conservadores de Bienes Raíces respectivos efectuarán las inscripciones, subinscipciones o anotaciones que fueren procedentes, a petición del Rector de la Universidad y con el solo mérito del decreto supremo en el cual se individualicen los bienes correspondientes. Para todos los efectos legales, la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación será sucesora y continuadora legal de la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso en el dominio de todos sus bienes y en sus derechos y obligaciones. La Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación gozará de la exención de cualquier impuesto, contribución, derecho, tasa, tarifa, patente y otras cargas y tributos de los cuales esté exenta la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso a la fecha de publicación de esta ley.

###### Artículo 1

ARTICULOS TRANSITORIOS {Arts. 1-6}

Artículo 1°.- El personal de la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso continuará siéndolo de la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación.

###### Artículo 2

Los alumnos de la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso conservarán igual calidad respecto de la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación, sin perjuicio de quedar sometidos a las normas que establezcan sus estatutos y reglamentos.

###### Artículo 3

Las personas tituladas por la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso, podrán canjear su Diploma por el Diploma de Título homólogo que otorgue la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación.

###### Artículo 4

El aporte fiscal, directo o indirecto, y el crédito fiscal universitario que corresponden a la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso y a sus alumnos, establecidos en conformidad al decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública y demás disposiciones pertinentes, corresponderán a la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación.

###### Artículo 5

Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de ciento ochenta días, dicte las normas estatutarias que, además de las contenidas en esta ley, regularán la organización, atribuciones y funcionamiento de la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación.

###### Artículo 6

Mientras no entren en vigencia las normas a que se refiere el artículo anterior, se aplicarán a esta Universidad, en cuanto corresponda, las disposiciones legales y reglamentarias que rigen a la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso, de acuerdo al decreto con fuerza de ley N° 164, de 1981, del Ministerio de Educación Pública.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 23 de Agosto de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Gaete Rojas, Ministro de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- René Salamé Martin, Subsecretario de Educación Pública.**
