---
title: "AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE MAGALLANES PARA TRANSFERIR AL FISCO EL SITIO Y LAS CONSTRUCCIONES QUE SEÑALA"
identifier: "CL-29099"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1971-11-20"
last_updated: "1971-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29099"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1971-10-21"
official_type: "Ley"
official_number: "17545"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28105"
---
# AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE MAGALLANES PARA TRANSFERIR AL FISCO EL SITIO Y LAS CONSTRUCCIONES QUE SEÑALA

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su

###### Artículo 1

"Autorízase a la Municipalidad de Magallanes para transferir gratuitamente al Fisco el sitio N° 4 y sus construcciones, ubicado en la manzana N° 4 del Barrio Prat de la ciudad de Punta Arenas, calle Zenteno N° 256, según plano especial protocolizado ante el notario público de Punta Arenas, don Jorge Gallardo Nieto, el 16 de Mayo del año 1916, y que deslinda: Norte, sitio N° 3; Sur, sitio N° 5; Oriente, calle Zenteno, y Poniente, sitio N° 30. Mide 40 metros al Norte y Sur por 10 metros al Este y Oeste. Este inmueble fue comprado por la Municipalidad de Magallanes a don Ernesto Sarson, según consta de la escritura publica de fecha 9 de Marzo de 1932, suscrita ante el notario público de Punta Arenas, don Jorge Gallardo Nieto. El título de esta propiedad figura inscrita con el N° 60, a fojas 37 vuelta, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces del departamento, correspondiente al año 1932.

###### Artículo 2

La transferencia gratuita que se autoriza por la presente ley es con el exclusivo objeto de que la propiedad sea transferida gratuitamente a su vez a la Corporación denominada Unión de Profesores de Chile, para el funcionamiento de la Casa del Maestro".

###### Artículo 3

Si por cualquier causa la propiedad singularizada en el artículo 1° se destinare a fines diversos del señalado en el artículo anterior, por el solo ministerio de la ley quedará resuelta la transferencia gratuita y el dominio del inmueble volverá a la Municipalidad de Magallanes".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintiuno de Octubre de mil novecientos setenta y uno.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Humberto Martones M. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Lautaro Ojeda Herrera, Subsecretario de Tierras y Colonización.**
