---
title: "CREA CORTE DE APELACIONES EN CHILLAN Y LE FIJA SU COMPOSICION, PLANTA, SUELDOS, Y JURISDICCION; CREA LOS CARGOS QUE INDICA"
identifier: "CL-25222"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1936-08-12"
last_updated: "1936-08-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25222"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1936-08-08"
official_type: "Ley"
official_number: "5867"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17541"
---
# CREA CORTE DE APELACIONES EN CHILLAN Y LE FIJA SU COMPOSICION, PLANTA, SUELDOS, Y JURISDICCION; CREA LOS CARGOS QUE INDICA

CREA UNA CORTE DE APELACIONES CON ASIENTO EN LA CIUDAD DE CHILLAN Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Créase una Corte de Apelaciones con asiento en la ciudad de Chillán, que se compondrá de cuatro miembros y tendrá un Fiscal, un Relator, un Secretario, un Oficial 1.°, un Oficial 2.°, un Oficial 3.°, un Oficial 4.°, un Escribiente de Fiscal y dos Oficiales de Sala. Este personal gozará de los sueldos fijados a los de su categoría por las leyes actualmente en vigencia. Inciso 3°.- DEROGADO.-

###### Artículo 2

Art. 2.° El distrito jurisdiccional de la Corte de Chillán será el territorio de la provincia de Ñuble; el de los departamentos de Cauquenes y Parral, de la provincia de Maule, y el del Juzgado de Mayor Cuantía, Chanco, en esta última provincia.

###### Artículo 3

Art. 3.° La Corte empezará a ejercer sus funciones una vez que el Tribunal quede legalmente constituído y extienda el acta de instalación.

###### Artículo 4

Art. 4.° Las Cortes de Concepción y de Talca remitirán a la de Chillán las causas cuya vista aun no se haya iniciado, y que correspondan a los territorios jurisdiccionales que se les segregan a virtud de lo dispuesto en el artículo 2.°.

###### Artículo 5

Art. 5.° Corresponderá a la Corte de Concepción subrogar a la de Chillán en las causas en que no pueda conocer esta última por inhabilidad de sus miembros.

###### Artículo 6

Art. 6.° Créanse los cargos de Abogado-Procurador Fiscal y de Abogado Auxiliar del Procurador, ante la Corte de Apelaciones de Chillán, con el grado, sueldo y gratificaciones que correspondan a los funcionarios de igual categoría que sirven esos empleos ante las Cortes de La Serena, Talca y Temuco.

###### Artículo 7

Art. 7.° Autorízase al Presidente de la República para invertir hasta la cantidad de cien mil pesos ($100,000), en la instalación de la Corte que se crea en el artículo 1°.

###### Artículo 8

Art. 8.° Esta ley regirá a contar desde el 1.° de enero de 1937.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, ocho de agosto de mil novecientos treinta y seis.- ARTURO ALESSANDRI.- Francisco Garcés Gana.**
