---
title: "DEROGA EL DECRETO LEY N° 1.014, DE 1975, QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE SORTEO MENSUAL DE BOLETAS DE VENTAS Y SERVICIOS"
identifier: "CL-29501"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-12-04"
last_updated: "1981-12-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29501"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-11-27"
official_type: "Ley"
official_number: "18074"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31133"
transitory_parts: "3"
---
# DEROGA EL DECRETO LEY N° 1.014, DE 1975, QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE SORTEO MENSUAL DE BOLETAS DE VENTAS Y SERVICIOS

DEROGA EL DECRETO LEY N° 1.014, DE 1975, QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE SORTEO MENSUAL DE BOLETAS DE VENTAS Y SERVICIOS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Derógase a contar del 1° del mes siguiente a la fecha de publicación de esta ley, el decreto ley N° 1.014, de 1975.

## Artículos transitorios

###### Artículo 1

Artículo 1°- No obstante la derogación a que se refiere el artículo único de la presente ley, se mantendrán vigentes por sesenta días contados desde la fecha de publicación de esta ley las disposiciones contenidas en los artículos 6°, 7°, 8° y 10 del decreto ley N° 1.014, de 1975. Asimismo, se mantendrán vigentes por el plazo indicado en el inciso anterior las disposiciones del decreto ley N° 1.014, de 1975, y de su reglamento, necesarias para pagar los premios y gastos inherentes a la organización y administración originados o que se originen por los sorteos que se hayan realizado hasta la fecha de publicación de la presente ley. Asimismo, se mantendrá vigente lo dispuesto en el artículo 9° del decreto ley N° 1.014, de 1975, hasta que se dicte sentencia de término en todas las causas que estuvieren conociendo los Tribunales Ordinarios de Justicia por la comisión de los delitos establecidos en el artículo 9° del decreto ley N° 1.014, de 1975.

###### Artículo 2

Artículo 2°- Una vez cumplido lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo anterior, el remanente de los fondos que se encuentren depositados en la cuenta señalada en el artículo 7° del decreto ley N° 1.014, de 1975, pasará a incrementar los fondos generales de la Nación.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de Dicha Contraloría. Santiago, veintisiete de noviembre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
