---
title: "Lei núm. 2,141, que autoriza el pago a la Junta de;Beneficencia de Iquique de la suma de $ 27,142.55 que se;le adeuda por cánones de arrendamiento de terrenos;fiscales percibidos por la Tesorería de Pisagua i;concede un ausilio de 73.000 pesos al Hospital de;Iquique"
identifier: "CL-23146"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1908-11-17"
last_updated: "1908-11-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23146"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1908-11-17"
official_type: "Ley"
official_number: "2141"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9240"
---
# Lei núm. 2,141, que autoriza el pago a la Junta de;Beneficencia de Iquique de la suma de $ 27,142.55 que se;le adeuda por cánones de arrendamiento de terrenos;fiscales percibidos por la Tesorería de Pisagua i;concede un ausilio de 73.000 pesos al Hospital de;Iquique

Lei núm. 2,141, que autoriza el pago a la Junta de Beneficencia de Iquique de la suma de $ 27,142.55 que se le adeuda por cánones de arrendamiento de terrenos fiscales percibidos por la Tesorería de Pisagua i concede un ausilio de 73.000 pesos al Hospital de Iquique. Lei núm. 2,141.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Autorízase al Presidente de la República para pagar a la Junta de Beneficencia de Iquique, la cantidad de veintisiete mil ciento cuarenta i dos pesos, cincuenta i cinco centavos ($ 27,142.55), que en conformidad a lo dispuesto en la lei número 1,734, de 4 de Febrero de 1905, se le adeuda por cánones de arrendamiento de terrenos fiscales percibidos por la Tesorería Fiscal de Pisagua, entre el 31 de Agosto de 1904 i el 30 de Abril de 1906.

###### Artículo 2

ART. 2.° Autorízase asimismo al Presidente de la República para conceder a la referida Junta de Beneficencia, para atender al sostenimiento del Hospital de Iquique, un ausilio estraordinario hasta por la suma de setenta i tres mil pesos ($ 73,000).

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 17 de Noviembre de 1908.- PEDRO MONTT.- Javier A. Figueroa.**
