---
title: "Ley 4447"
identifier: "CL-24742"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-10-23"
last_updated: "1928-10-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24742"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-10-18"
official_type: "Ley"
official_number: "4447"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15205"
transitory_parts: "6"
---
# Ley 4447

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o La función de atender al cuidado personal, educación moral, intelectual y profesional de los menores, que, en los casos contemplados por esta ley, corresponda al Estado, se ejercerá por medio de la Dirección General de Protección de Menores.

###### Artículo 2

Art. 2.o En todo establecimiento educacional, público o privado, deberán enseñarse, como materias fundamentales, la moral y la higiene.

###### Artículo 3

Art. 3.o Para los efectos de esta ley, se considerará menor a toda persona que tenga menos de veinte años. En caso de duda acerca de la edad de una persona, en apariencia menor, se le considerará provisoriamente como tal, mientras se compruebe su edad.

## De la Dirección General de Protección de Menores, de las Casas de Menores y de los Reformatorios.

###### Artículo 4

Art. 4.o Créase la Dirección General de Protección de Menores, que será desempeñada por un director encargado de supervigilar el cumplimiento de esta ley en todo el territorio nacionales. Deberá, además, informar a las autoridades educaciones correspondientes acerca de la enseñanza de la moral y de la higiene que se dé en todas las ramas de la instrucción y en todas las instituciones educacionales del país, públicas o privadas, e insinuar normas respecto de la enseñanza de estas materias. Deberá, asimismo, velar por la moralidad de todos los espectáculos públicos, formulando ante quien corresponda, los denuncios que procedieren.

###### Artículo 5

Art. 5.o Habrá un Consejo Consultivo, presidido por el Director, que asesorará a éste, y del cual, además, formarán parte: a) Un Ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago, designado por este Tribunal; b) Un miembro de la Facultad de Medicina, designado por ella; c) El Director del Laboratorio de Psicología Experimental, que determine el Presidente de la República; d) El Director del Politécnico Elemental de Menores, "Alcibíades Vicencio"; e) Un representante de las instituciones privadas de protección a la infancia femenina; y f) Un representante de las instituciones privadas de protección a la infancia masculina. El Presidente de la República determinará las instituciones privadas que puedan tomar parte en la elección de representantes ante el Consejo, los que durarán tres años en sus funciones. Los demás miembros durarán en sus funciones mientras pertenezcan a las instituciones que los hayan designado o desempeñen los cargos correspondientes.

###### Artículo 6

Art. 6.o En el asiento de cada Juzgado de Menores que se cree en virtud de esta ley, habrá un establecimiento que se denominará Casa de Menores, destinado a recibir a éstos cuando sean detenidos o deban comparecer ante el juez. En este establecimiento habrá una Sección de Observación y Clasificación para el examen médico y psicológico de los menores.

###### Artículo 7

Art. 7.o Los menores de veinte años no podrán ser detenidos sino en las Casas de Menores o en los establecimientos que en el Reglamento determine el Presidente de la República.

###### Artículo 8

Art. 8.o Cada Casa de Menores tendrá un Jefe o Director, y además, un médico y un psicólogo, que atenderán la Sección de Observación y Clasificación. La designación de estos funcionarios se hará por el Presidente de la República, a propuesta del Director General de Protección de Menores, previo concurso de competencia, en la forma que determine el Reglamento.

###### Artículo 9

Art. 9.o En cada Casa de Menores habrá hasta cuatro visitadores sociales que actuarán a las órdenes del Director General de Protección de Menores, del Director de la Casa de Menores o del Juez de Menores.

###### Artículo 10

Art. 10. Créase en la provincia de Santiago un Reformatorio de carácter industrial y agrícola, para niños varones, que desarrolle sus actividades en ambiente familiar, y que se denominará Politécnico Elemental de Menores "Alcibíades Vicencio". Su funcionamiento será regido por un Reglamento.

###### Artículo 11

Art. 11. El plan escolar de los reformatorios deberá permitir a los alumnos continuar sus estudios en otros establecimientos educacionales.

## De los Jueces de Menores y sus atribuciones

###### Artículo 12

Art. 12. El conocimiento de los asuntos de que trata este título y la facultad de hacer cumplir las resoluciones que recaigan en ellos, corresponderá a Jueces Especiales que se denominarán Jueces de Menores.

###### Artículo 13

Art. 13. Créase un Juzgado de Menores para el distrito jurisdiccional de la Corte de Apelaciones de Santiago, con residencia en esta ciudad, con su respectiva Casa de Menores. El Presidente de la República podrá crear, a medida que las necesidades del servicio lo requieran, un Juzgado de Menores dentro del distrito jurisdiccional de cada Corte de Apelaciones y determinará la ciudad en que deba tener su asiento. Creado un Juzgado de Menores no podrá ser suprimido sino por medio de una ley.

###### Artículo 14

Art. 14. Para poder ser Juez de Menores será necesario tener las calidades requeridas para el desempeño de las funciones de Juez de Letras de Mayor Cuantía de departamento, y comprobar conocimientos de psicología, en la forma que determine el Reglamento.

###### Artículo 15

Art. 15. El Juez de Menores será nombrado por el Presidente de la República, a propuesta en terna de la Corte de Apelaciones respectiva. Para la formación de estas ternas se abrirá concurso al cual deberán presentar los interesados sus títulos y acreditar sus calidades y conocimientos.

###### Artículo 16

Art. 16. Son aplicables a los Jueces de Menores las disposiciones referentes a los Jueces Letrados de Mayor Cuantía, en lo que respecta a su instalación, deberes y prohibiciones a que están sujetos, honores y prerrogativas, responsabilidad y a la expiración y suspensión de sus funciones. Les corresponden, asimismo, las facultades que otorgan a los jueces los artículos 10, 43 y 44 de la Ley de Organización y Atribuciones de los Tribunales, de 15 de Octubre de 1875. Sin embargo, podrán ser removidos por el Presidente de la República, a petición del Director General de Protección de Menores y previo informe de la Corte de Apelaciones respectiva.

###### Artículo 17

Art. 17. En cada Juzgado de Menores habrá un secretario que, en el caracter de ministro de fé pública, autorizará las providencias, despachos y actos emanados del juez, y custodiará los expedientes y todos los documentos que se presenten al Tribunal. El secretario será nombrado por el Presidente de la República, a propuesta en terna de la Corte de Apelaciones respectiva, previo concurso de competencia, y deberá ser abogado.

###### Artículo 18

Art. 18. En todos los casos en que faltare o no pudiere conocer de determinado negocio, el Juez de Menores será reemplazado por el secretario titular, quien deberá designar la persona que actúe como secretario.

###### Artículo 19

Art. 19. Tanto el menor de dieciséis años, como el mayor de esa edad y menor de veinte que haya obrado sin discernimiento, que aparezcan como inculpados de un crimen, simple delito o falta, serán juzgados por el Juez de Menores respectivo, quien no podrá adoptar respecto de ellos otras medidas que las establecidas en esta ley. La declaración previa acerca de si ha obrado o nó con discernimiento, deberá hacerla el Juez de Menores, oyendo a la Dirección General de Protección de Menores o al funcionario que ésta designe.

###### Artículo 20

Art. 20. En los casos de la presente ley, el Juez de Menores podrá aplicar alguna o algunas de las medidas siguientes: 1.o Devolver al menor a sus padres, guardadores o personas a cuyo cargo estuviere, previa amonestación; 2.o Someterlo a la vigilancia de la Dirección General de Protección de Menores, la que se ejercerá en la forma que determine el Reglamento; 3.o Confiarlo, por el tiempo que estime necesario, a los establecimientos especiales de educación que esta ley señala, o a algún establecimiento adecuado que el juez determine; y 4.o Confiarlo al cuidado de alguna persona que se preste para ello, a fin de que viva con su familia, y que el juez considere capacitada para dirigir su educación. En el caso del número 4.o, el menor quedará sometido al régimen de libertad vigilada establecido en el número 2.o Estas medidas durarán el tiempo que determine el Juez de Menores, quien podrá revocarlas, alterarlas o modificarlas, si variaren las circunstancias, oyendo a la Dirección General de Protección de Menores.

###### Artículo 21

Art. 21. En el caso del artículo 225 del Código Civil, a falta de los ascendientes legítimos y de consanguíneos, el juez confiará el cuidado personal de los hijos a un reformatorio, a una institución de beneficencia con personalidad jurídica o a cualquier otro establecimiento autorizado para este efecto por el Presidente de la República.

###### Artículo 22

Art. 22. Para los efectos del artículo 225 del Código Civil, se entenderá que ambos padres se encuentran en el caso de inhabilidad física o moral: 1.o Cuando estuvieren incapacitados mentalmente; 2.o Cuando padecieren de alcoholismo crónico; 3.o Cuando no velaren por la crianza, cuidado personal o educación del hijo; 4.o Cuando consintieren en que el hijo se entregue en la vía o en lugares públicos a la vagancia o a la mendicidad, ya sea en forma franca o a pretexto de profesión u oficio; 5.o Cuando hubieren sido condenados por vagancia, secuestro o abandono de menores; 6.o Cuando maltrataren o dieren malos ejemplos al menor, o cuando la permanencia de éste en el hogar constituyere un peligro para su moralidad; 7.o Cuando cualesquiera otras causas coloquen al menor en peligro moral o material.

###### Artículo 23

Art. 23. La pérdida de la patria potestad, la suspensión de su ejercicio y la pérdida o suspensión de la tuición de los menores, no importa liberar a los padres o guardadores de las obligaciones que les corresponden de acudir a su educación y sustento. El Juez de Menores determinará la cuantía y forma en que se cumplirán estas obligaciones, tomando en consideración las facultades del obligado y sus circunstancias domésticas. La sentencia que dicte tendrá mérito ejecutivo y permitirá al Director General de Protección de Menores, por sí o por medio de apoderados, exigir su cumplimiento ante la justicia ordinaria.

###### Artículo 24

Art. 24. El juez podrá ejercer las facultades que le otorga esta ley, a petición del Director General de Protección de Menores, de cualquiera otra persona y aún de oficio. Siempre que el hecho que motive el denuncio fuere de aquellos que sólo dan acción privada, el juez practicará personalmente la investigación, evitando comprometer la reputación de las personas.

###### Artículo 25

Art. 25. Si con ocasión del desempeño de sus funciones, el juez de menores tuviere conocimiento de la comisión de un delito que comprometa la salud, educación o buenas costumbres de un menor, y cuyo juzgamiento corresponda a otros tribunales, deberá denunciarlo, remitiéndole copia de los antecedentes. En estos casos, el Director General de Protección de Menores podrá figurar como parte, por sí o por medio de apoderados, en los procesos que se instruyan.

###### Artículo 26

Art. 26. En los Juzgados de Menores, el procedimiento será verbal y sin forma de juicio. El juez, en todo caso, adoptará sus resoluciones con conocimiento de causa y oyendo a los funcionarios respectivos.

###### Artículo 27

Art. 27. Si las medidas dictadas por el juez fueren objeto de oposición de parte de los padres, guardadores o por cualquiera otra persona que en el hecho tenga al menor bajo su cuidado, el asunto será contencioso y se tramitará conforme a las reglas de procedimiento sumario señalado en el Título XII del libro 3.o del Código de Procedimiento Civil; pero no podrá decretarse su continuación conforme a las reglas del juicio ordinario. En los juicios que se promuevan en el departamento de Santiago deberá figurar como parte el Director General de Protección de Menores, por sí o por mandatario. En los otros departamentos de la República, esta representación corresponderá a los defensores de menores, mientras el Director General de Protección de Menores no designe expresamente otro mandatario. Las notificaciones se harán por el Secretario personalmente o por carta certificada. Las notificaciones personales que se practiquen fuera del Juzgado podrán también hacerse por los visitadores sociales. La primera notificación será siempre personal, a menos que el juez, por motivos calificados, ordene otra clase de notificación. Para las actuaciones judiciales que se verifiquen conforme a esta ley, son hábiles todos los días y lugares. El juez podrá también habilitar las horas en casos calificados.

###### Artículo 28

Art. 28. Durante el juicio o gestión y aún antes de su iniciación, el juez de menores podrá decretar, de oficio o a petición de parte, con el carácter de provisionales, cualquiera de las medidas señaladas en el artículo 20.

###### Artículo 29

Art. 29. Contra la sentencia definitiva que se dicte, sólo podrá interponerse como único recurso, el de apelación, que se concederá en lo devolutivo, para ante la Corte de Apelaciones respectiva. Los autos, concedido el recurso, se elevarán originales, dejándose compulsa de la sentencia. Este recurso se tramitará como incidente, de acuerdo con las disposiciones generales del Código de Procedimiento Civil y tendrá preferencia para su fallo. Las conclusiones de carácter técnico o científico a que el juez haya llegado de cuerdo con los informes periciales, no podrán ser alteradas o modificadas por el tribunal de Alzada.

###### Artículo 30

Art. 30. Las solicitudes y actuaciones juiciales o administrativas a que dé origen al cumplimiento de esta ley, estarán exentas de todo impuesto fiscal o municipal.

## Disposiciones Generales

###### Artículo 31

Art. 31. Será castigado con prisión en cualesquiera de sus grados o presidio menor en su grado mínimo, o con multa de 20 a 500 pesos: 1.o El que ocupare a menores de veinte años en trabajos u oficios que los obliguen a permanecer en cantinas o casas de prostitución o de juego; 2.o El empresario, propietario o agente de espectáculos públicos en que menores de dieciséis años hagan exhibiciones de agilidad, fuerza u otras semejantes con propósitos de lucro; y 3.o El que ocupare a menores de dieciséis años en trabajos nocturnos, entendiéndose por tales aquellos que se ejecuten entre las diez de la noche y las cinco de la mañana.

###### Artículo 32

Art. 32. Si en la tramitación de algún proceso se comprobaren hechos en que deba intervenir el Juez de Menores, el tribunal correspondiente deberá ponerlos en su conocimiento.

###### Artículo 33

Art. 33. Cuando en la instrucción de un proceso apareciere comprometido como autor, cómplice o encubridor, un menor que, con arreglo a la ley, esté exento de responsabilidad, el Tribunal deberá ponerlo a disposición del Juez de Menores, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso siguiente. Las disposiciones de esta ley, no impedirán las medidas de investigación u otras privativas de los Tribunales ordinarios de justicia.

###### Artículo 34

Art. 34. El que se negare a proporcionar a los funcionarios que establece esta ley datos o informes acerca de un menor o que los falseare o que en cualquiera otra forma dificultare su acción, será castigado con prisión en su grado mínimo, conmutable en multa de 5 pesos por cada día de prisión. Si el autor de esta falta fuere un funcionario público, podrá ser, además, suspendido de su cargo hasta por un mes.

###### Artículo 35

Art. 35. Se prohibe a los jefes de establecimientos de detención mantener a los menores de veinte años en comunicación con otros detenidos o reos mayores de esa edad. El funcionario que no diere cumplimiento a esta disposición, será castigado, administrativamente, con suspensión de su cargo hasta por el término de un mes.

###### Artículo 36

Art. 36. Los servicios creados por la presente ley serán considerados como de beneficencia para los efectos del artículo 1056 del Código Civil.

## Modificación a los Códigos y leyes vigentes

###### Artículo 37

Art. 37. Reemplázase el artículo 233 del Código Civil por el siguiente: "Artículo 233, El padre tendrá la facultad de corregir y castigar moderadamente a sus hijos. Cuando lo estimare necesario, podrá recurrir al Tribunal de Menores, a fin de que éste determine sobre la vida futura del menor por el tiempo que estime más conveniente, el cual no podrá exceder del plazo que le falte para cumplir veinte años de edad. Las resoluciones del Juez de Menores no podrán ser modificadas por la sola voluntad del padre".

###### Artículo 38

Art. 38. Reemplázanse los números 2.o y 3.o del artículo 10 del Código Penal, por los siguientes: "2.o El menor de dieciséis años". "3.o El mayor de dieciséis años y menor de veinte, a no ser que conste que ha obrado con discernimiento. "El Tribunal de Menores respectivo hará declaración previa sobre este punto para que pueda procesársele".

###### Artículo 39

Art. 39. Reemplázase el número 2.o del artículo 11 del Código Penal por el siguiente: "2.o La de ser el culpable menor de veinte años".

###### Artículo 40

Art. 40. Reemplázanse los artículos 72 y 87 del Código Penal por los siguientes: "Artículo 72. Al menor de veinte años y mayor de dieciséis, que no esté exento de responsabilidad, por haber declarado el tribunal respectivo que obró con discernimiento, se le impondrá una pena discrecional, pero siempre inferior en dos grados, por lo menos, al mínimo de los señalados por la ley para el delito de que fuere responsable". "Artículo 87. Los condenados a presidio menor y reclusión menor, cumplirán sus condenas en los presidios; los condenados a prisión, las cumplirán en las cárceles. En unos y otros establecimientos deberán mantenerse con la correspondiente separación a los reos menores de veinte años, mientras no se construyan otros especiales para que cumplan sus condenas".

###### Artículo 41

Art. 41. Reemplázase el artículo 359 del Código de Procedimiento Penal por el siguiente: "Artículo 359. Si el inculpado expusiere ser menor de veinte años, el juez mandará agregar al proceso la partida de nacimiento, practicando, al efecto, las diligencias del caso. "No encontrándose la partida, oirá a la Dirección General de Protección de Menores o al funcionario que ésta designe, en su defecto, pedirá el dictamen de algún facultativo y recibirá información de los parientes o conocidos del menor, a fin de determinar su edad".

###### Artículo 42

Art. 42. Derógase el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal.

###### Artículo 43

Art. 43. Derógase la ley número 2,675, de 26 de Agosto de 1912.

## De los empleados y sus sueldos

###### Artículo 44

Art. 44. Créanse los siguientes cargos, con los sueldos anuales que se indican:

a) En la Dirección General de Protección de Menores:

Un Director General, que desempeñará también las funciones de Director de la Casa de Menores de Santiago____________ $ 30,000 Un Secretario de la Dirección y del Consejo___________________________________ 15,000 Un oficial__________________________________ 6,000 Un portero__________________________________ 3,000

b) En la Casa de Menores:

Un secretario contador______________________ 8,400 Un inspector-jefe___________________________ 7,200 Un inspector guarda-almacén_________________ 6,000 Un médico-jefe de la Sección de Observación y del Politécnico Elemental de Menores "Alcibíades Vicencio"__________ 15,000 Un psicólogo, que atenderá también el Politécnico "Alcibíades Vicencio"_________ 12,000 Cuatro Visitadores Sociales, con 6,000 pesos cada uno__________________________________ 24,000 Cinco profesores normalistas, con 6,000 pesos cada uno____________________________ 30,000 Un dentista, que atenderá también el politécnico "Alcibíades Vicencio"_________ 8,400 Un boticario enfermero______________________ 4,800 Un ecónomo__________________________________ 5,400 Cuatro inspectores primeros, con 3,600 pesos cada uno__________________________________ 14,400 Diez inpectores segundos, con 3,000 pesos cada uno__________________________________ 30,000 Un chofer___________________________________ 3,600 Un portero__________________________________ 3,600

c) En el Tribunal de Menores: Un juez_____________________________________ 24,000 Un secretario_______________________________ 12,000 Un oficial__________________________________ 6,000 Un portero__________________________________ 3,000

###### Artículo 45

Art. 45. La planta de empleados del Politécnico Elemental de Menores "Alcibíades Vicencio" será la siguiente:

Un director_________________________________ $ 24,000 Un subdirector, tesorero y encargado del régimen económico_________________________ 18,000 Un inspector general________________________ 12,000 Un secretario contador______________________ 12,000 Un ecónomo__________________________________ 8,400 Un inspector guarda-almacén_________________ 5,400 Un bodeguero________________________________ 5,400 Un enfermero________________________________ 7,200 Un agrónomo_________________________________ 12,000 Un profesor de dibujo_______________________ 8,400 Un profesor de música_______________________ 8,400 Un profesor normalista para cada cuarenta alumnos, con un sueldo de 6,000 pesos cada uno, por ahora, quince profesores_________ 90,000 Un maestro jefe del taller de carpintería___ 7,200 Un maestro jefe del taller de zapatería_____ 7,200 Un maestro jefe del taller de sastrería_____ 7,200 Un maestro jefe del taller de imprenta y encuadernación____________________________ 7,200 Un maestro jefe del taller de herrería______ 7,200 Un maestro jefe del taller de electricidad__ 7,200 Un maestro mecánico de automóviles y chauffeur_________________________________ 4,800 Un profesor de moral y religión_____________ 4,800 Ocho inspectores primeros, con 4,800 pesos cada uno__________________________________ 38,400 Veinticuatro inspectores segundos, con 3,600 pesos cada uno____________________________ 86,400 Un portero__________________________________ 3,600

###### Artículo 46

Art. 46. Los jueces especiales de menores y sus respectivos secretarios, y el personal docente y el técnico tendrán en sus sueldos un aumento de 10 por ciento por cada tres años de servicios. Se considerará como personal técnico para los efectos del inciso precedente, al Director General de Protección de Menores, al Director del Politécnico Elemental de Menores "Alcibíades Vicencio", al médico jefe de la Sección de Observación y del Politécnico, al Psicólogo y a los visitadores sociales.

## Artículos transitorios

###### Artículo 1

Artículo 1.o Mientras se establecen los jueces de menores a que se refiere el artículo 12, el Juez Letrado de Mayor Cuantía desempeñará las funciones de tal en cada departamento; y en donde hubiere más de uno el que designe el Presidente de la República previo informe de la Corte de Apelaciones respectiva.

###### Artículo 2

Art. 2.o El Presidente de la República designará los establecimientos que harán las veces de Casas de Menores, donde no las hubiere.

###### Artículo 3

Art. 3.o Mientras la Universidad de Chile no confiera el título profesional de psicólogo, para desempeñar este cargo en los establecimientos creados por esta ley, será necesario comprobar conocimientos de psicología en la forma que determine el Reglamento.

###### Artículo 4

Art. 4.o Autorízase al Presidente de la República para invertir hasta la suma de 6.500,000 pesos en la compra de terrenos apropiados, en las construcciones, instalaciones y adquisición de elementos necesarios para el funcionamiento de la Dirección General de Protección de Menores, la Casa de Menores con sus anexos, el Juzgado de Menores de Santiago y el Politécnico Elemental de Menores "Alcibíades Vicencio".

###### Artículo 5

Art. 5.o Autorízasele, asimismo, para enajenar en pública subasta, en un solo cuerpo o en lotes, la chacra "El Polígono" que ocupa actualmente la Escuela de Reforma.

###### Artículo 6

Art. 6.o Las inversiones mencionadas en el artículo 4.o transitorio, se harán de acuerdo con el plan que fije el Presidente de la República y con cargo al Presupuesto de Gastos Extraordinarios aprobado por ley número 4,303.

###### Artículo 7 FINAL

Artículo final. Esta ley comenzará a regir desde el 1.o de Enero de 1929, sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda dar cumplimiento a los artículos 4.o y 5.o transitorios desde la fecha de la publicación de ella en el Diario Oficial".

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a dieciocho de Octubre de mil novecientos veintiocho.- Carlos Ibáñez del Campo.- Osvaldo Koch.**
