---
title: "AUTORIZA AL SERVICIO NACIONAL DE OBRAS SANITARIAS PARA NO APLICAR LOS RECARGOS A QUE SE REFIERE EL ARTICULO 22 DEL DECRETO LEY N° 2.879, DE 1979, O PARA APLICARLOS PARCIALMENTE"
identifier: "CL-29662"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-09-20"
last_updated: "1983-09-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29662"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-09-12"
official_type: "Ley"
official_number: "18242"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31674"
---
# AUTORIZA AL SERVICIO NACIONAL DE OBRAS SANITARIAS PARA NO APLICAR LOS RECARGOS A QUE SE REFIERE EL ARTICULO 22 DEL DECRETO LEY N° 2.879, DE 1979, O PARA APLICARLOS PARCIALMENTE

AUTORIZA AL SERVICIO NACIONAL DE OBRAS SANITARIAS PARA NO APLICAR LOS RECARGOS A QUE SE REFIERE EL ARTICULO 22 DEL DECRETO LEY N° 2.879, DE 1979, O PARA APLICARLOS PARCIALMENTE La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Servicio Nacional de Obras Sanitarias para que, mediante resolución fundada, no aplique a sus deudores morosos en el pago de consumo de agua potable, servicio de alcantarillado y arranque domiciliario residenciales, los recargos a que se refiere el artículo 22 del decreto ley N° 2.879, de 1979, o los aplique parcialmente.

###### Artículo 2

Autorízase, asimismo, al Servicio Nacional de Obras Sanitarias, por el plazo de seis meses, para convenir con sus deudores morosos en el pago de consumos o servicios la solidación de lo adeudado, con sus reajustes e intereses, a la fecha de la publicación de esta ley y su pago en un plazo no superior a 24 meses. El monto consolidado no devengará intereses ni reajustes. En no pago oportuno de las cuotas que se acordaren hará exigible de inmediato la totalidad del saldo insoluto, con los intereses y reajustes que correspondan según las normas generales que regulan las recaudaciones del citado Servicio.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 12 de septiembre de 1983.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Bruno Siebert Held, Brigadier General, Ministro de Obras Públicas.- Carlos Franciso Cáceres Contreras, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Fernando Hormazábal Gajardo, Brigadier de Ejército, Subsecretario Obras Públicas.**
