---
title: "LEI NUM. 3,749, QUE CONCEDE FONDOS PARA PAGAR LOS SUELDOS, PENSIONES, ETC., DURANTE LOS MESES DE MARZO I ABRIL DE 1921 I PARA ALIMENTACION I SUELDOS DE CONSCRIPTOS"
identifier: "CL-24224"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1921-04-28"
last_updated: "1921-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24224"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1921-04-28"
official_type: "Ley"
official_number: "3749"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12958"
---
# LEI NUM. 3,749, QUE CONCEDE FONDOS PARA PAGAR LOS SUELDOS, PENSIONES, ETC., DURANTE LOS MESES DE MARZO I ABRIL DE 1921 I PARA ALIMENTACION I SUELDOS DE CONSCRIPTOS

Lei núm. 3,749, que concede fondos para pagar los sueldos, pensiones, etc., durante los meses de Marzo i Abril de 1921 i para alimentacion i sueldos de conscriptos. Lei núm. 3,749.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo UNICO

Se autoriza al Presidente de la República para invertir hasta la cantidad de $ 2.024,896.60, en atender al pago de los sueldos i alimentacion de los conscriptos pertenecientes a la 2a., 3a. i 4a. Divisiones, cuyo acuartelamiento se ha prorrogado por el término de tres meses. Autorízase, asimismo, al Presidente de la República para pagar, en conformidad a lo consultado en el Presupuesto de 1920 i a las leyes de carácter permanente que los hayan modificado, los sueldos i gratificaciones de los empleados consultados en partidas fijas i variables del Presupuesto, de los empleados a contrata, los jornales, las pensiones de jubilacion i de gracia, los montepios i retiros correspondientes a los meses de Marzo i Abril del presente año, con cargo a las entradas de 1921 i con imputacion en su oportunidad al Presupuesto del presente año.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintiocho de Abril de mil novecientos veintiuno.- ARTURO ALESSANDRI.- Daniel Martner.**
