---
title: "LEI NUM. 3,704, QUE FIJA LAS FUERZAS DE MAR I TIERRA DURANTE EL AÑO 1921"
identifier: "CL-24187"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1920-12-20"
last_updated: "1920-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24187"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1920-12-17"
official_type: "Ley"
official_number: "3704"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12851"
---
# LEI NUM. 3,704, QUE FIJA LAS FUERZAS DE MAR I TIERRA DURANTE EL AÑO 1921

Lei núm. 3,704, que fija las fuerzas de mar i tierra durante el año 1921 Lei núm. 3,704.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Las fuerzas de mar i tierra durante el año 1921, no podrán exceder de treinta i cuatro mil novecientos treinta i ocho (34,938) hombres, de los cuales mil trescientos cincuenta i uno (1,351) corresponderán a los Oficiales Jenerales, Superiores, Capitanes i Subalternos de Guerra i Mayores de la Armada; nueve mil trescientos seis (9,306) al personal de tropa permanente del Ejército; seis mil cincuenta i ocho (6,058) a los equipajes de la Armada; trece mil ciento veinticinco (13,125) a los conscriptos del Ejército; mil (1,000) a los conscriptos de la Armada; seiscientos treinta i seis (636) al personal de tropa de la Artillería de Costa; doscientos (200) conscriptos de la Artlilería de Costa i dos mil quinientos setenta i tres (2,573) a los Carabineros.

###### Artículo 2

Art. 2.° La Armada Nacional tendrá durante el mismo año 1921, las siguientes naves: Ocho (8) buques de guerra: acorazados "Almirante Latorre" i "Capitan Prat", cruceros "O'Higgins", "Esmeralda", "Blanco Encalada", "Chacabuco", "Ministro Zenteno" i "Presidente Errázuriz". Tres (3) buques escuelas: "Jeneral Baquedano", "ex-Cochrane" i "Abtao". Cinco (5) caza torpederos: "Almirante Linch", "Almirante Condell", "Almirante Williams", "Almirante Uribe" i "Almirante Riveros". Seis (6) sumerjibles: "H 1", "H 2", "H 3", "H 4", "H 5" i "H 6". Dos (2) buques sostenes de sumerjibles: "Tomé" i "Talcahuano". Siete (7) destróyers: "Capitan O'Brien", "Capitan Merino Jarpa", "Capitan Muñoz Gamero", "Capitan Orella", "Capitan Thomson", "Teniente Serrano" i "Guardia-Marina Riquelme". Tres (3) torpederas: "Hyatt", "Videla". i "Contreras". Tres (3) trasportes: "Angamos", "Maipo" i "Rancagua". Once (11) escampavías: "Leucaton", "Elicura", "Orompello", "Colo-Colo", "Aguila", "Porvenir", "Yelcho", "Cóndor", "Huemul", "Pisagua" i fragata "Lautaro". Ademas los pontones, remolcadores i embarcaciones menores necesarios para el servicio.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a diecisiete de Diciembre de mil novecientos veinte.- JUAN LUIS SANFUENTES. Ladislao Errázuriz.**
