---
title: "AUTORIZA AL DIRECTOR DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE PARA TRANSFERIR A LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE TALCAHUANO TERRENOS QUE SE SEÑALAN"
identifier: "CL-29564"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-07-08"
last_updated: "1982-07-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29564"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-06-25"
official_type: "Ley"
official_number: "18140"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31310"
---
# AUTORIZA AL DIRECTOR DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE PARA TRANSFERIR A LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE TALCAHUANO TERRENOS QUE SE SEÑALAN

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Director de la Empresa Portuaria de Chile para transferir, a título gratuito, a la Ilustre Municipalidad de Talcahuano, los lotes uno, dos y tres del plano de subdivisión de la propiedad de mayor extensión, de dominio de la Empresa, archivado, bajo el N° 49, al final del Registro de Propiedad del año 1981, del Conservador de Bienes Raíces de Talcahuano. El título de dominio del lote A de que forman parte los predios que se autoriza enajenar, está inscrito a nombre de la Empresa, a fojas 692 N° 912, del Registro de Propiedad del año 1979, del mismo Conservador.

###### Artículo 2

Facúltase al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Talcahuano, para aceptar la donación de los inmuebles señalados en el artículo precedente, la que estará exenta de toda clase de impuestos y no requerirá del trámite de insinuación.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente Ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veinticinco de Junio de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Caupolicán Boisset Mujica, General de Brigada (A), Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda a US.- Enrique Yávar Martin, Coronel de Ejército, Subsecretario de Transportes.**
