---
title: "CONCEDE BENEFICIOS A INTEGRANTES DEL EQUIPO QUE PARTICIPO EN EL X CAMPEONATO MUNDIAL DE PESCA SUBMARINA"
identifier: "CL-29231"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1972-09-25"
last_updated: "1972-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29231"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1972-08-16"
official_type: "Ley"
official_number: "17709"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28361"
---
# CONCEDE BENEFICIOS A INTEGRANTES DEL EQUIPO QUE PARTICIPO EN EL X CAMPEONATO MUNDIAL DE PESCA SUBMARINA

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

La Corporación de Servicios Habitacionales otorgará gratuitamente y sin exigirles los requisitos ordinarios, a los señores Raúl Choque, Fernando Sánchez, Pedro Rozas, Samuel Rodríguez, Eduardo Soto y Jorge Torres, integrantes del equipo chileno que participó en el X Campeonato Mundial de Caza Submarina, una vivienda en la ciudad en donde el interesado indique, cuyo costo será de 7.500 unidades reajustables. De igual beneficio gozarán el capitán del equipo Federio Schaeffer y el director técnico del mismo, Maximiliano Flores. El Instituto de Desarrollo Agropecuario donará, además, dentro del plazo de un año, a Raúl Choque, Pedro Rozas, Eduardo Soto y Samuel Rodríguez, un equipo completo de buceo industrial con todos sus implementos y componentes. Además, el Instituto de Desarrollo Agropecuario donará, dentro del plazo de un año, al campeón del mundo de caza submarina, Raúl Choque, una embarcación motorizada, con sus elementos y componentes necesarios para el desempeño de su actividad profesional. Los beneficiarios anteriormente mencionados deberán acreditar que no son dueños de otro bien raíz, mediante declaración jurada.

###### Artículo 2

Las viviendas comprendidas en el artículo precedente estarán afectas a prohibición de gravar y enajenar durante el término de diez años, a contar desde la fecha del respectivo título de dominio.

**Y teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha aprobado las observaciones del Ejecutivo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, dieciséis de Agosto de mil novecientos setenta y dos.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Luis Matte Valdés. Lo que transcribo para U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Raúl Diez Duarte, Subsecretario de la Vivienda y Urbanismo subrogante.**
