---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS MAQUINARIAS, UTILES Y ACCESORIOS DESTINADOS A LA CENTRAL DE LECHE CHILE S. A., Y A LA CENTRAL DE LECHE DELICIAS"
identifier: "CL-26371"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1952-06-28"
last_updated: "1952-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26371"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1952-06-16"
official_type: "Ley"
official_number: "10359"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22286"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS MAQUINARIAS, UTILES Y ACCESORIOS DESTINADOS A LA CENTRAL DE LECHE CHILE S. A., Y A LA CENTRAL DE LECHE DELICIAS

LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS MAQUINARIAS, UTILES Y ACCESORIOS DESTINADOS A LA CENTRAL DE LECHE CHILE S. A., Y A LA CENTRAL DE LECHE DELICIAS Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Libérase de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto 2.772, de 18 de agosto de 1943, que fijó el texto refundido de las disposiciones sobre impuesto a la internación, producción y cifra de negocios (1), y, en general, de todo derecho o contribución, a las maquinarias, útiles y accesorios destinados a la renovación e instalación de las Plantas Pasteurizadoras y Receptoras de Leche de la Central de Leche Chile S. A., Manuel de Amat N.° 2940, y a la Central de Leche Delicias, de la firma G. Schacht y Cía. Ltda., Avda. Bernardo O`Higgins N.° 3724, que se indican a continuación: PARA CENTRAL DE LECHE CHILE S. A. Equipos de refrigeración: tres compresores, Fábrica Vilter (EE.UU. de N.A.) con sus motores, condensadores y anexos. 27 cajones con 32.779 Kgs. bruto, llegados a Valparaíso en el vapor "Trivia", el 17 de enero de 1950. 3 cajones con 9.582 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Gulf Merchant", el 16 de enero de 1950. Equipos de pasteurización: 2 líneas de pasteurizadores para 12.000 litros hora cada uno, con bombas de leche, de agua helada, de agua caliente, motores para las bombas, calentadores de agua, cañerías, fittings y anexos. Fábrica A.P.V. de Londres. 17 cajones con 14.678 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Loriga" en mayo de 1950. 4 cajones con 2.244 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Santa Isabel" el 4 de julio de 1950. 38 cajones con 4.223 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Santa Inés" el 31 de octubre de 1950. 1 cajón llegado a Valparaíso en el vapor "Santa Isabel" el 20 de diciembre de 1950, y 1 cajón llegado a Valparaíso en el vapor "Santa Bárbara" el 3 de marzo de 1951. Equipo de recepción: dos romanas para leche con sus depósitos, dos estanques, dos lavadoras de tarros con sus motores, bombas, etc., y dos equipos de transportadores automáticos. Fábricas: A.P.V., Avery y Harlet, de Inglaterra. 3 cajones con 4.522 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Santa Inés" el 31 de octubre de 1950. 14 cajones con 14.786 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Santa Inés" el 31 de octubre de 1950. 9 cajones con 7.460 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Imperial" el 1.° de enero de 1951. Máquinas lavadoras y llenadoras de botellas; cuatro lavadoras de botellas, cuatro llenadoras y tapadoras de botellas, con sus transportadoras, y cuatro lavadoras de cajones. Fábrica Cherry Burrell, de Estados Unidos. 14 cajones con 21.710 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Santa Cecilia", el 19 de octubre de 1950. 4 cajones con 4.993 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Sun Jewell", el 21 de octubre de 1950. 9 cajones con 16.911 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Atomena", el 10 de noviembre de 1950. Estanques de aluminio: 4 estanques para 10.000 litros cada uno y dos estanques para 5.000 litros cada uno con aislamiento de corcho para mantener la temperatura. Fábrica Ferrostal, Alemania. 6 cajones con 11.135 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Imperial", el 4 de septiembre de 1950. Empaquetadora y panificadora de mantequilla: Fábrica Brecknell Munro y Rogers Ltda. Inglaterra. 1 cajón con 1.879 Kgs., llegado a Valparaíso en el vapor "Santa Cecilia", el mes de agosto de 1950. Pasteurizador de leche Silkeborg: Fábrica Silkeborg Maskin Fabrik, Dinamarca, equipo completo con sus anexos. 2 cajones con 2.155 Kgs. llegados a Valparaíso en el vapor "Ana Bakke", en septiembre de 1950. Tarros lecheros: dos mil tarros de fierro estañado, con capacidad para 50 litros cada uno, marca Rotho, Fábrica Munchmeyer, Alemania. 2.000 bultos con 29.600 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor ex "Maipo", el 30 de julio de 1950. Pasteurizador de crema: Fábrica Alfa Laval, Suecia. 4 cajones con 1.325 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor "Ana Bakke", el 14 de enero de 1951. Secadores de caseína: dos secadores completos, marca Chribes, Argentina, importados por intermedio de Gleisner y Cía. 2 cajones llegados por ferrocarril trasandino el 16 de septiembre de 1950. Repuestos para descremadoras: dos trompos, con sus ejes y accesorios encargados a la Fábrica Westfalia, Alemania, por intermedio de Gleisner y Cía. 1 cajón con 176,8 Kgs., recibido por intermedio de Gleisner y Cía., el 27 de febrero de 1950, pagando la Central, por derechos de Aduana , $ 11.147. PARA CENTRAL DELICIAS Importador: B. Bruhn, Unión Central 1053, Santiago. Vapor "Trivia", llegó a Valparaíso el 20 de marzo de 1951. 9 cajones maquinarias y aparatos para lechería, conteniendo: 5 pasteurizadores con su tambor rotativo. 1 pasteurizador continuo. 2 bombas de émbolo. 5 llaves de tres pasos. Peso bruto: 6.437 Kgs. Marca: Delicias Valparaíso N.° 1-9. Conocimiento N.° 1 US$ 12.081.75. Importaciones: Gildemeister y Cía. Vapor "Orinoco", llegó a Valparaíso el 7 de marzo de 1951. 5 cajones con dos higienizadores y accesorios. Peso bruto: 1,106 Kgs. Marca G. S. y C. N.° 1-5. Conocimiento N.° 21 Cor. S. 15.055. Importadores: Katz, Johnson S. A. C. Vapor "Atomena", llegado a Valparaíso el 30 de marzo de 1951. 1 cajón fittings de acero inoxidable, peso bruto: 96 Kgs. Marca: Kason N.° 7542. Conocimiento N.° 87. Vapor "Santa Cecilia", llegado a Valparaíso el 3 de abril de 1951. 1 cajón y dos atados tubos de acero inoxidable, respuestos para pasteurización, peso bruto: 415 Kgs. Marca Kason, N.° 7542 1/3; conocimiento N° 146 US$ 3.400. Vapor "Santa Bárbara", llegado a Valparaíso el 8 de mayo de 1951. 1 cajón con dos serpentines para expansión directa, peso bruto: 327; marca: Frío-Lux. Conocimiento N.° 87, US$ 2.170.60. Vapor "Santa Bárbara", llegado a Valparaíso el 7 de agosto de 1951. 5 cajones compresor de 10 HP. para refrigerador; peso bruto: 922 Kgs.; marca Kason G.M. N.° 1/3. 1/2. Conocimiento N.° 245. US$ 1.750. Importadores: Soc. Comercial e Industrial S.A. Vapor "Copiapó", llegado a Valparaíso el 19 de abril de 1951. 2 cajones enfriadora de leche con revestimiento de acero inoxidable, para amoníaco; peso bruto: 1.705 Kgs. marca: G.S.C. N.° 5071/1-5071/2. Conocimiento N.° B. 16 US$ 3.130. Importadores: M. Gleisner S.A.C. Vapor "Breda", llegado a Valparaíso el 2 de mayo de 1951. 1 cajón aparato enfriador de leche; peso: 98 Kgs. bruto: Marca: M. G. N.° 51001. Conocimiento N.° 375. Importador: B. Bruhn. Vapor "Maipo". 1 enfriadora de leche (pantalla) con revestimiento de acero inoxidable; peso bruto: 1.744 Kgs. 2 batidoras metálicas de acero inoxidable. Importador: S.A.C. Saavedra Benard. Accesorios para compresores e instalaciones de refrigeración. Importadores: Katz, Johnson S.A.C. Accesorios para máquina llenadora y tapadora y lavadora de botellas, corredora automática, etc.

###### Artículo 2

Artículo 2.° Libérase, asimismo, de iguales derechos e impuestos a las maquinarias, útiles, accesorios y elementos de distribución que hasta por un valor facturado de veinte millones de pesos moneda corriente, interne al país la Central de Leche Chile S. A., y las maquinarias, útiles y accesorios hasta por un valor facturado de dos millones quinientos mil pesos moneda corriente, que interne al país la sociedad G. Schacht y Cía. Ltda., destinados también a las instalaciones de las mismas Plantas y que lleguen dentro del plazo de dos años, contados desde la fecha de publicación de la presente ley.

###### Artículo 3

Artículo 3.° Todos los pagos que no se hicieren en razón de los artículos anteriores deberán efectuarse en los casos de liquidación de la respectiva sociedad o de transferirse a cualquier título las maquinarias y accesorios a que se refiere esta ley. Estos pagos se harán en el momento de la liquidación o de la transferencia.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, dieciséis de junio de mil novecientos cincuenta y dos.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Germán Picó C.**
