---
title: "AUTORIZA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR EL MATERIAL AEREO QUE INDICA"
identifier: "CL-29620"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-01-17"
last_updated: "1983-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29620"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-01-04"
official_type: "Ley"
official_number: "18200"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31468"
---
# AUTORIZA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR EL MATERIAL AEREO QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile para que, directamente o a través de la autoridad institucional que designe, done al "Centro de ex Cadetes y Oficiales de la Fuerza Aérea de Chile" el siguiente material aéreo, excluido del servicio: -Avión Cessna tipo T-41A, serie N° 17253155, número de orden FACH-203. - Avión Cessna tipo T-41A, serie N° 17253161, número de orden FACH-205.

###### Artículo 2

La donación a que se refiere el artículo anterior estará exenta de todo tipo de impuestos y del trámite de insinuación.

**JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Cdte, en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Cdte. en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, cuatro de Enero de mil novecientos ochenta y tres.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Washington Carrasco Fernández, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Raúl Aranda Contardo, Comandante de Grupo (F), Subsecretario de Aviación subrogante.**
