---
title: "RENUEVA EXENCION TRIBUTARIA DE REPROGRAMACIONES QUE INDICA"
identifier: "CL-29966"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-11-11"
last_updated: "1986-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29966"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-11-03"
official_type: "Ley"
official_number: "18574"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32619"
---
# RENUEVA EXENCION TRIBUTARIA DE REPROGRAMACIONES QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Renuévase, a contar del 1° de octubre de 1986 y hasta el 31 de marzo de 1987, la vigencia del artículo 51 de la ley N° 18.482.

###### Artículo 2

La renovación establecida en el artículo anterior será, asimismo, aplicable a los actos y contratos relativos a prórrogas, renegociaciones y reprogramaciones de créditos, que pueda conceder la Corporación de Fomento de la Producción a sus deudores en los términos del artículo 3° de la ley N° 18.507.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llevése a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 3 de noviembre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda.- Juan Carlos Délano Ortúzar, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Manuel Concha Martínez, Brigadier de Ejército, Subsecretario de Hacienda.**
