---
title: "DECLARA LEGALMENTE REINCORPORADAS AL ANTIGUO REGIMEN DE PENSIONES A LAS PERSONAS QUE DE HECHO SE TRASPASARON DESDE EL NUEVO SISTEMA DE PENSIONES Y OTORGA PLAZO PARA DESAFILIARSE POR LAS CAUSALES QUE INDICA"
identifier: "CL-29761"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-10-10"
last_updated: "1984-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29761"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-10-01"
official_type: "Ley"
official_number: "18345"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31993"
---
# DECLARA LEGALMENTE REINCORPORADAS AL ANTIGUO REGIMEN DE PENSIONES A LAS PERSONAS QUE DE HECHO SE TRASPASARON DESDE EL NUEVO SISTEMA DE PENSIONES Y OTORGA PLAZO PARA DESAFILIARSE POR LAS CAUSALES QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

En conformidad a la letra a) del artículo 1° de la ley N° 18.225, a contar de su vigencia, han podido también reincorporarse al régimen previsional del antiguo sistema las personas que, a la fecha de su publicación, contaban con más de 50 ó 65 años de edad según se trate de mujeres o de hombres, incluyendo las que hayan podido pensionarse en él sin requisitos de edad. Este derecho podrá ser impetrado por la viuda para efecto de montepío. Esta norma no se aplicará a los casos a que se refiere el artículo 12 del decreto ley N° 2.448, de 1978.

###### Artículo 2

Las personas cuyas imposiciones previsionales hayan sido traspasadas del nuevo sistema de pensiones establecido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, al régimen previsional del sistema, se entenderán legalmente incorporadas a éste último en las instituciones que correspondan de acuerdo al artículo 2° de la ley N° 18.225, conforme al cual se practicará la liquidación y entero de las imposiciones.

###### Artículo 3

Concédese un plazo de un año contado desde la publicación de esta ley para ejercer el derecho que establece la letra a) del artículo 1° de la ley N° 18.225, y el artículo 1° de esta ley.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 1° de octubre de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hugo Gálvez Gajardo, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Alfonso Serrano Spoerer, Subsecretario de Previsión Social.**
