---
title: "MODIFICA LA LEY Nº 19.764 SOBRE REINTEGRO PARCIAL DE PEAJES PAGADOS EN VIAS CONCESIONADAS"
identifier: "CL-221035"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2004-02-10"
last_updated: "2004-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=221035"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
subjects: ["Peajes", "Peajes en Autopistas Concesionadas", "Cobro Electrónico de Peajes"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2004-01-30"
official_type: "Ley"
official_number: "19935"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "37782"
transitory_parts: "1"
---
# MODIFICA LA LEY Nº 19.764 SOBRE REINTEGRO PARCIAL DE PEAJES PAGADOS EN VIAS CONCESIONADAS

LEY NUM. 19.935

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.764:

1) Modifícase el artículo 1º, de la siguiente manera: a) Sustitúyese, en el inciso cuarto, la expresión "enero del año 2004" por "julio del año 2006".

b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la frase "que cobren los peajes que esta ley permite recuperar parcialmente", la expresión "o que cobren peajes a los vehículos señalados en el inciso primero del artículo siguiente".

2) Efectúanse en el artículo 2º, las siguientes modificaciones:

a) Sustitúyese, en la tabla contenida en su inciso segundo, la expresión "Entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2003" por la expresión "Entre el 1 de enero de 2003 y el 30 de junio de 2006". b) Sustitúyese, en la tabla contenida en su inciso segundo, la expresión "enero de 2004" por "julio de 2006". c) Sustitúyese en su inciso cuarto, la expresión "enero del año 2004" por "julio del año 2006".

###### Artículo TRANSITORIO

La presente ley entrará en vigencia a partir del 1º de enero de 2004.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, enero 30 de 2004.- JOSE MIGUEL INSULZA SALINAS, Vicepresidente de la República.- María Eugenia Wagner Brizzi, Ministro de Hacienda (S).- Clemente Pérez Errázuriz, Ministro de Obras Públicas (S).- Christian Nicolai Orellana, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones (S). Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., María Eugenia Wagner Brizzi, Subsecretaria de Hacienda.**
