---
title: "DEROGA LEY N° 17.783"
identifier: "CL-29832"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-08-09"
last_updated: "1985-08-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29832"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-07-26"
official_type: "Ley"
official_number: "18424"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32244"
---
# DEROGA LEY N° 17.783

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Derógase la ley N° 17.783.

###### Artículo 2

Traspásanse al Instituto O'Higginiano, Corporación con Personalidad Jurídica concedida por la ley N° 14.609, los saldos existentes en las cuentas corrientes del Banco del Estado de Chile a nombre de la Comisión Nacional de Cultura Histórica.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 26 de julio de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Horacio Aránguiz Donoso, Ministro de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- René Salamé Martin, Subsecretario de Educación Pública.**
