---
title: "CREA EL SEGUNDO JUZGADO DE POLICIA LOCAL DE LA MUNICIPALIDAD DE TALCAHUANO Y MODIFICA LA PLANTA DE SU PERSONAL"
identifier: "CL-29752"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-08-29"
last_updated: "1984-08-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29752"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-08-16"
official_type: "Ley"
official_number: "18336"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31960"
---
# CREA EL SEGUNDO JUZGADO DE POLICIA LOCAL DE LA MUNICIPALIDAD DE TALCAHUANO Y MODIFICA LA PLANTA DE SU PERSONAL

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Créase en la Municipalidad de Talcahuano un Juzgado de Policía Local que se denominará "Segundo Juzgado de Policía Local", pasando el actualmente existente a denominarse "Primer Juzgado de Policía Local".

###### Artículo 2

Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 73, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que aprobó la planta de personal de la Municipalidad de Talcahuano, en la siguiente forma: a) En el escalafón "Directivo", sustitúyense la expresión y guarismo: "Juez de Policía Local, 4°, 1" por los siguientes: "Juez Primer Juzgado de Policía Local, 4°, 1" y "Juez Segundo Juzgado de Policía Local, 4°, 1", y b) En el escalafón "Profesionales", sustitúyense la expresión y guarismos: "Profesionales III, 9°, 3", por los siguientes: "Profesionales 9°, 5".

###### Artículo 3

El Juzgado a que se refiere el artículo 1°, deberá estar instalado legalmente dentro del plazo de noventa días contado desde la publicación de esta ley

###### Artículo 4

Artículo 4°- El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto de la Municipalidad de Talcahuano.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 16 de Agosto de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro del Interior subrogante.- Luis Escobar Cerda, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Alberto Cardemil Herrera, Subsecretario del Interior.**
