---
title: "Ley 4503"
identifier: "CL-24751"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-12-24"
last_updated: "1928-12-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24751"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-12-24"
official_type: "Ley"
official_number: "4503"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15256"
---
# Ley 4503

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Substitúyese el artículo 1.o por el siguiente: "Art.... Se establece una Caja de Crédito Minero destinada a fomentar la explotación y el beneficio de toda clase de minerales existentes en el país. Sólo podrán acogerse a las disposiciones de esta ley, las empresas nacionales".

###### Artículo 2

Artículo 2.o Substitúyese el artículo 12, por siguiente: "Art.... Las operaciones de la Caja tendrán como objeto fomentar la explotación y el beneficio de las substancias minerales mediante la concesión de préstamos en dinero y en las demás formas que esta ley y los reglamentos determinen. Quedan excluídas de este ley las substancias que cuenten con organismos especiales de crédito".

###### Artículo 3

Artículo 3.o Substitúyese el artículo 14, por el siguiente: "Art. . . . La Caja podrá otorgar préstamos para los siguientes fines: a) Para la instalación de establecimientos de beneficio por procedimientos metalúrgicos que ya estén industrialmente probados y que hayan tenido éxito comercial; b) Para la instalación de elementos mecánicos de explotación de minas, desmontes, escorias o relaves; c) Para la instalación de elementos mecánicos de elaboración, purificación o preparación de productos minerales naturales de valor comercial; d) Para mejorar o ensanchar instalaciones de la clase a que se refieren los incisos precedentes; y e) Para capitalizar empresas mineras que estén en trabajo".

###### Artículo 4

Artículo 4.o Substitúyese el artículo 15 por el siguiente: "Art. . . . Para la concesión de un préstamo será necesario que la Caja verifique, en conformidad al Reglamento respectivo, que existe una cubicación de substancias minerales suficiente para amortizarlo, en un plazo máximo de doce años. Si esta cubicación no fuera suficiente, el interesado podrá ofrecer otras garantías a satisfacción del Consejo".

###### Artículo 5

Artículo 5.o Substitúyese el artículo 16, por el siguiente: "Art. . . . La cuantía de cada préstamo será fijada por el Consejo, tomando en consideración las necesidades del negocio y las garantías ofrecidas".

###### Artículo 6

Artículo 6.o A continuación del artículo 16, se introduce el siguiente título: TITULO ... De los préstamos para la instalación de establecimientos

###### Artículo 7

Artículo 7.o Substitúyese el artículo 17, por el siguiente: "Art. . . . La persona que solicitare un préstamo para la instalación de un establecimiento se presentará por escrito a la Dirección, acompañando los títulos que acrediten su derecho y los documentos que han de servir de base a la operación. Podrá también acompañar un proyecto de la instalación que se propone construir".

###### Artículo 8

Artículo 8.o Suprímese el artículo 18.

###### Artículo 9

Artículo 9.o En el artículo 20 se cambia el párrafo final por el siguiente: "Las normas a que se sujetarán serán fijadas en el Reglamento que para ello dictará el Consejo".

###### Artículo 10

Artículo 10. Antes del artículo 26, se intercala el actual artículo 27.

###### Artículo 11

Artículo 11. A continuación del artículo 26, se introduce el siguiente título nuevo, con las disposiciones que se indican: TITULO. . . De los demás préstamos "Art. . . . Para solicitar un préstamo de los contemplados en los incisos b), c) y e) del artículo 14, el interesado deberá proceder en la misma forma expresada en el artículo 17. La tramitación de la solicitud se hará en conformidad a lo dispuesto en el artículo 19". "Art. . . . Los préstamos a que se refiere el artículo anterior, deberán invertirse de acuerdo con la Caja y en conformidad a un proyecto o presupuesto aprobado por el Consejo. La Caja podrá adoptar todas las medidas que estime convenientes para asegurar la correcta inversión del préstamo en los fines a que esté destinado".

## De las garantías

###### Artículo 12

Artículo 12. Substitúyese el artículo 28, por el siguiente: "Art. . . . El deudor de cualquiera clase de préstamo deberá constituir a favor de la Caja, para asegurar el reembolso del préstamo e intereses, costas y comisiones correspondientes, primera hipoteca sobre la propiedad minera o los bienes raíces y derechos ofrecidos en garantía, o constituir prenda sobre los desmontes, materia del préstamo. Igualmente deberá otorgar a favor de la Caja las demás garantías que ésta le exigiere y que legalmente procedan en su caso, respecto de los establecimientos e instalaciones construídas o por construirse. En caso de constituirse prenda sobre alguna de las especies indicadas podrá estipularse que ésta permanezca en poder del deudor. En tal caso el deudor quedará afecto a las responsabilidades penales que señalan los artículos pertinentes de la Ley de Prenda Agraria".

###### Artículo 13

Artículo 13. Substitúyese el artículo 29, por el siguiente: "Art. . . . Las minas constituídas en hipoteca para responder a los préstamos y demás operaciones que practique la Caja no estarán sujetas a la inembargabilidad establecida en el Código de Minería. En consecuencia, esas minas y todos sus edificios, instalaciones, útiles, herramientas, etc., serán embargables y podrán ser sacadas a remate público por las obligaciones en favor de la Caja. Para los efectos de dicho remate, se fijará como mínimo de la subasta el que señalen las partes, de común acuerdo. No habiendo este acuerdo, se tendrá como mínimo el valor adeudado a la Caja".

###### Artículo 14

Artículo 14. Substitúyese el inciso final del artículo 32, por el siguiente número: "4.o Si, con motivo del ejercicio de los medios indicados llegare a establecerse que los trabajos se llevan en términos de que puede peligrar el fiel cumplimiento de las obligaciones contraídas por el deudor a favor de la Caja, ésta podrá exigir del deudor la adopción de medidas determinadas, que en caso de no ser adoptadas por él, darán derecho a la Caja para demandar inmediatamente el pago total de la obligación contraída, como si ella estuviere de plazo vencido".

###### Artículo 15

Artículo 15. A continuación del artículo 32, se insertará el siguiente artículo nuevo: "Art. . . . Los gastos de cualquiera clase que origine el cumplimiento del artículo anterior, serán de cuenta del deudor, como lo serán también los demás que fije el Reglamento respectivo".

###### Artículo 16

Artículo 16. Substitúyese el artículo 34, por el siguiente: "Art. . . . La Caja podrá cobrar hasta un tres por ciento anual de comisión sobre el monto total de cada préstamo que otorgue y su producto se destinará, conjuntamente con las utilidades que obtenga por otros conceptos, a incrementar su capital y a cubrir sus gastos de administración y los que le demanden los estudios y operaciones que le encomienda esta ley".

###### Artículo 17

Artículo 17. Reemplázase el artículo 36, por el siguiente: "Art. . . . Los préstamos se amortizarán con dividendos semestrales anticipados, calculados para efectuar la total cancelación en el plazo que el Consejo determine, contado desde la fecha del contrato. Si se tratare de un préstamo para la instalación de un establecimiento, el primer dividendo de amortización se pagará dentro de los seis meses siguientes a la iniciación de sus operaciones, no pudiendo exceder este plazo de dos años, a contar desde la fecha del contrato".

## Disposiciones especiales

###### Artículo 18

Artículo 18. Reemplázanse los artículos 45, 46 y 47 por los siguientes: "Art. . . . La Caja de Crédito Minero podrá también fomentar el desarrollo general de la minería por medio de las siguientes operaciones: a) Comprar y vender por cuenta propia o a comisión, minerales de oro, plata, cobre, plomo, zinc, manganeso y azufre, sus concentrados y los productos metalúrgicos obtenidos por cualquier sistema de beneficio de los mismos, con arreglo a las tarifas fijadas por el Consejo de la Caja. Podrá también comprar y vender otra clase de minerales, sus concentrados y los productos metalúrgicos obtenidos por cualquier sistema de benficio de los mismos, siempre que así lo resuelva el Consejo por la mayoría absoluta de los miembros que lo componen. Podrá, además, conceder préstamos a empresas nacionales compradoras de minerales, siempre que den garantía suficiente y que realicen sus operaciones con arreglo a tarifas fijadas de acuerdo con el Consejo; b) Instalar, adquirir, habilitar y explotar establecimientos de fundición y planteles de beneficio para cualquiera clase de minerales en aquellos puntos en que el Consejo lo estime conveniente; participar con el capital necesario en negocios de esta misma clase y entregar cualquier establecimiento de su propiedad a terceros para su explotación, bajo contrato, y con las garantías que el Consejo determine; c) Emitir bonos, por cuenta de empresas mineras nacionales o garantirlos en conformidad a las leyes y reglamentos respectivos". "Art. . . . Se autoriza al Presidente de la República para que pueda gravar con un derecho hasta de un treinta por ciento ad valorem la exportación de minerales, concentrados u otros productos metalúrgicos. El Presidente de la República hará uso de esta autorización a solicitud del Consejo de la Caja de Crédito Minero y siempre que este último compruebe que ya existen en trabajo o por funcionar uno o más establecimientos de fundición de minerales que necesiten ser protegidos por este derecho, indicando en cada caso las substancias y leyes de los productos que deberán gravarse, como asimismo, los puertos en donde regirá el derecho". "Art. . . . Los gastos de organización, instalación, pago de personal, construcción de laboratorios, estudios técnicos para las operaciones especiales que se le encomienden y demás que la Caja haya efectuado y tenga que efectuar para su funcionamiento, serán hechos con su propio capital, pero deberá reembolsarlo posteriormente a medida que sus entradas y utilidades se lo permitan".

###### Artículo 19

Artículo 19. Bajo el rubro "Disposiciones Transitorias" agregánse los siguientes artículos: "Art. 1.o Se autoriza al Consejo de la Caja de Crédito Minero, para que ponga a disposición del Departamento de Obras Marítimas, hasta la suma de 10.000,000 pesos, que esta repartición deberá invertir en la construcción de obras de embarque en los puertos mineros que el Presidente de la República determine, previo informe del Consejo de la Caja de Crédito Minero. En los Presupuestos Extraordinarios correspondientes a los años 1930 y 1931, se consultarán los ítem necesarios para reintegrar a la Caja de Crédito Minero, en dos parcialidades iguales, con más un siete por ciento de interés anual, las sumas adelantadas al Departamento de Obras Marítimas". "Art. 2.o Se autoriza al Presidente de la República para refundir en un solo texto las disposiciones de la presente ley y las leyes números 4,112, de 12 de Enero de 1927; 4,302, de 9 de Febrero de 1928; y 4,340, de 4 Julio de 1928".

**Y, por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a veinticuatro de Diciembre de mil novecientos veintiocho.- Carlos Ibáñez del Campo.- Pablo Ramírez.**
