---
title: "Reduce el plazo que consulta el artículo 13 de la;Lei sobre Habitaciones de Obreros para que las casas;hijiénicas gocen de las franquicias que se enumeran en;el párrafo 3 de la misma lei; autoriza al Presidente de;la República para conceder una garantia del Estado sobre;los capitales que se justifique haber invertido en la;construccion de habitaciones que reunen las condiciones;exijidas, i faculta al Consejo Superior de Habitaciones;para administrar las propiedades que produzcan que renta;inferior a la garantía"
identifier: "CL-23442"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1912-12-13"
last_updated: "1912-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23442"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1912-12-05"
official_type: "Ley"
official_number: "2714"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10452"
---
# Reduce el plazo que consulta el artículo 13 de la;Lei sobre Habitaciones de Obreros para que las casas;hijiénicas gocen de las franquicias que se enumeran en;el párrafo 3 de la misma lei; autoriza al Presidente de;la República para conceder una garantia del Estado sobre;los capitales que se justifique haber invertido en la;construccion de habitaciones que reunen las condiciones;exijidas, i faculta al Consejo Superior de Habitaciones;para administrar las propiedades que produzcan que renta;inferior a la garantía

Reduce el plazo que consulta el artículo 13 de la Lei sobre Habitaciones de Obreros para que las casas hijiénicas gocen de las franquicias que se enumeran en el párrafo 3 de la misma lei; autoriza al Presidente de la República para conceder una garantia del Estado sobre los capitales que se justifique haber invertido en la construccion de habitaciones que reunen las condiciones exijidas, i faculta al Consejo Superior de Habitaciones para administrar las propiedades que produzcan que renta inferior a la garantía. Lei núm. 2,714.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones en la lei núm. 1,838, de 20 de Febrero de 1906: a) Redúcese de veinticinco a cinco años, el plazo que consulta el artículo 13 para que las habitaciones hijiénicas gocen de las franquicias que se enumeran en el párrafo 3.°; i b) Sustitúyese el articulo 21, por el siguiente: ART. 21.- El Presidente de la República podrá conceder una garantía del Estado hasta de 6 por ciento anual i por término que no exceda de veinte años, sobre los capitales que las sociedades comprendidas en el núm. 1.° del artículo anterior, justifiquen haber invertido en construir habitaciones que reunan las condiciones enumeradas en el artículo 13, siempre que dichos capitales no bajen de quinientos mil pesos ($ 500,000). El Consejo Superior de Habitaciones queda facultado para tomar por cuenta del Estado, la administracion de las propiedades garantidas que produzcan una renta inferior al 6 por ciento del capital invertido en su construccion. En este caso la sociedad dueña de la propiedad solo percibirá por ella el 6 por ciento de garantía a que se refiere el inciso 1.°

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 5 de Diciembre de 1912.- RAMON BARROS LUCO.- Guillermo Barros.**
