---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA EXPROPIAR EL PREDIO QUE INDICA, QUE SE DESTINARA A LA CONSTRUCCION DEL LICEO DE HOMBRES N° 2 DE VALPARAISO (PLAYA ANCHA)"
identifier: "CL-26820"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1955-03-08"
last_updated: "1955-03-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26820"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1955-02-17"
official_type: "Ley"
official_number: "11807"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23092"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA EXPROPIAR EL PREDIO QUE INDICA, QUE SE DESTINARA A LA CONSTRUCCION DEL LICEO DE HOMBRES N° 2 DE VALPARAISO (PLAYA ANCHA)

AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA EXPROPIAR EL PREDIO QUE INDICA, QUE SE DESTINARA A LA CONSTRUCCION DEL LICEO DE HOMBRES N° 2 DE VALPARAISO (PLAYA ANCHA) El Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación el siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Declárase de utilidad pública un predio ubicado en la manzana XVI de la "Población Bueras", Playa Ancha, de la comuna de Valparaíso, inscrito a fjs. 28, N° 31, del Registro de Propiedad de Valparaíso, del año 1877, y autorízase al Presidente de la República para que proceda a su expropiación. Sus deslindes son los siguientes: Norte, en 132 metros con calle E. Errázuriz (ex 2a. del Norte); Sur, en 44.80 metros con calle Necochea (ex 1a. del Norte); Poniente, en 97 metros con calle General del Canto (ex 3a. del Poniente), y Oriente, en 127 metros, con Avenida Playa Ancha".

###### Artículo 2

El predio cuya expropiación se autoriza en el artículo 1° de la presente ley se destinará a la construcción del Liceo de Hombres N° 2 de Valparaíso (Playa Ancha).

###### Artículo 3

La expropiación se efectuará según el procedimiento establecido por la ley N° 3,313.

###### Artículo 4

El gasto que importe la aplicación de la presente ley se cargará a los recursos contemplados en la ley que destina fondos para construcciones escolares.

**Por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a diecisiete de Febrero de mil novecientos cincuenta y cinco.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Oscar Herrera P.**
