---
title: "PRORROGA PLAZOS QUE INDICA"
identifier: "CL-29699"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-01-19"
last_updated: "1984-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29699"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-01-10"
official_type: "Ley"
official_number: "18281"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31775"
---
# PRORROGA PLAZOS QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Reemplázase en el inciso primero del artículo 1° transitorio del decreto ley N° 818, de 1974, la frase "31 de diciembre de 1983" por "31 de diciembre de 1988".

###### Artículo 2

Sustitúyese en el artículo 2° del decreto ley N° 3.562, de 1981, la expresión "31 de diciembre de 1983" por "31 de diciembre de 1988".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 10 de enero de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Andrés Passicot Callier, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.- Carlos Francisco Cáceres Contreras, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Saluda atentamente a US.- Jorge Valenzuela Durán, Coronel de Ejército, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
