---
title: "AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE TALAGANTE PARA CONTRATAR EMPRESTITO HASTA POR LA SUMA DE $ 1.500,000, Y AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA EXPROPIAR LAS PROPIEDADES QUE SE INDICAN. UBICADAS EN DICHA COMUNA"
identifier: "CL-25711"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1944-11-15"
last_updated: "1944-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25711"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1944-10-17"
official_type: "Ley"
official_number: "7964"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "20007"
---
# AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE TALAGANTE PARA CONTRATAR EMPRESTITO HASTA POR LA SUMA DE $ 1.500,000, Y AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA EXPROPIAR LAS PROPIEDADES QUE SE INDICAN. UBICADAS EN DICHA COMUNA

AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE TALAGANTE PARA CONTRATAR EMPRESTITO HASTA POR LA SUMA DE $ 1.500,000, Y AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PAR EXPROPIAR LAS PROPIEDADES QUE SE INDICAN. UBICADAS EN DICHA COMUNA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.° Autorízase a la Municipalidad de Talagante para contratar, directamente o por medio de la Caja Autonóma de Amortización de la Deuda Pública, un empréstito interno hasta por la suma de $ 1.500,000, a un interés que no exceda del 7 % anual y una amortización acumulativa, también anual, no inferior al 1 %. Se faculta a la Caja Nacional de Ahorros, Cajas de Previsión o a la Corporación de Fomento de la Producción para tomar el empréstito que autoriza la presente ley, no rigiendo en este caso las disposiciones restrictivas de sus leyes orgánicas.

###### Artículo 2

Artículo 2.° El producto de este empréstito deberá invertirse en el desarrollo de un plan de urbanización en la ciudad de Talagante y en el pago de las expropiaciones a que se refiere el artículo siguiente.

###### Artículo 3

Artículo 3.° Se declara de utilidad pública y se autoriza al Presidente de la República para expropiar las propiedades que a continuación se indican, ubicadas en la comuna de Talagante, y con las siguientes superficies y deslindes: Hernán Arias Moncada. Con 219,37 m2. Al Norte, con prolongación de la calle Victoria; Sur, Caja de Seguro Obligatorio y Emilio Cobaise; Oriente, Gregorio López y, Henríquez y Alarcón; y Poniente, calle Fancisco Chacón y Caja Seguro Obrero. Rol 216. Henríquez y Alarcón. con 183.15 m2. Al Norte, prolongación de la calle Victoria; Sur, calle Comercio; Oriente, Juan Santis y Amable Ramírez; Poniente, Gregorio López. Rol 171. Caja Habitación Popular. Con 640,47 m2. Norte, prolongación calle Bilbao; Sur prolongación calle Victoria; Oriente, Luis Portales, Gregorio López y Rogelia Aranguiz de Opitz, y Poniente, calle Francisco Chacón. Rol 280. Juan Santis y Amable Ramírez. Con 177.18 m2 Norte, Manuela S. viuda de Soto; Sur, calle Comercio; Oriente, José Brancoli y Suc, Domingo Soto, y Poniente, Henríquez y Alarcón. Rol 170. Suc. Domingo Soto. Con 184,60 m2 Norte, Manuela S. vda. de Soto; Sur. José Brancoli, Pascasto Soto y Jean Cornejo; Oriente calle Unión, y Poniente, Juan Santis y Amable Ramírez. Rol 447. Laura Pincheira. Norte, Glafira Silva; Sur, Ana viuda de Ovalle; Oriente, Laureano Fernández, y Poniente, calle Unión. Con 884.80 m2. Rol 469. Laureano Fernández. Con 865,20 m2. Norte, Enrique Molina; Sur, Avenida Peñaflor; Oriente, Avda. Peñaflor, y Poniente, Laura Pincheira, Ana viuda de Ovalle y otros. Aníbal Martínez. Con 287 m2. Norte, Máximo Martinic. Sur, Laureano Fernández; Oriente, Avenida Peñaflor, y Poniente, Laureano Fernández. Rol 31. Maximiliano Martinic. Con 1,036 m2. Norte, Luis Calderón; Sur, Laureano Fernández y Aníbal Martínez; Oriente, Avda. Peñaflor y calle Balmaceda, y Poniente, Laureano Fernández y Enrique Molina. Rol 71. Luis Portales. Norte, calle Toro Herrera; Sur, Maria Rogelia Aránguiz; Oriente, calle Unión, y Poniente, Caja Habitación Popular, Lucas Pacheco, José Rosales, René Azócar, Luis Osorio, Rita Ovalle y Luis Castro. con 948,92 m2. Rol 441. Enrique Molina. con 86.58 m2. Norte, Félix Torres; Sur, Laureano Fernández y Ernesto Zavala; Oriente, Suc. Antonio Raimondi y Luis Calderón, y Poniente, calle Unión. Rol 466. Félix Torres. Con 1,748.27 m2. Norte, Cayetano Santoro; Sur, Enrique Molina; Oriente, Suc. Gregorio Cartagena, Ana Bergeret de Morales y Suc. Antonio Raimondi, y Poniente, calle Unión. Rol 465. Suc. Cartagena. Con 239,86 m2. Norte, Cayetano Santoro; Sur, Ubaldino Ugarte, y Ana Bergeret; Oriente, Avenida Balmaceda, y Poniente, con Félix Torres. Rol 65. Ubaldino Ugarte. Con 56,25 m2. Norte, Suc. Cartagena; Sur, Ana Bergeret; Oriente, calle Avenida Balmaceda, Poniente, Suc. Cartagena. Rol 66. Ana Bergeret de Morales. Con 1,130,22 m2. Norte, Ubaldino Ugarte y Suc. Cartagena; Sur Suc. Ant. Raimondi; Oriente, Avenida Balmaceda, y Poniente, Enrique Molina y Félix Torres. Rol 67. M. Mercedes Ahumada. Con 898,38 m2. Norte, Emilio Cobaise y calle Comercio; Sur, Suc. Antonio Díaz y Suc. De Santis; Oriente, Ramón Barrenechea, y Poniente, calle Esmeralda y Emilio Cobaise. Rol 215. Ramón Barrenechea, Con 1,235,42 m2. Norte, Suc. Domingo Soto y Alejandro Soto y Fidel Inostroza; Alejandro Soto. Oriente, calle Unión, y Poniente, María Mercedes Ahumada. Rol 449. Arturo Silva de la P. Con 1,725.50 m2. Norte. Clotilde Mardones v. de Aranda. Elena Hernández, Dolores Toro v. de Mondaca, Arturo Silva de la P. y Luis Calderón: Sur, Dionisio Carbonell; Oriente, Fresia Varas de Ide, Juan Yánquez y Pavicic, Anivali y Cía. Ltda., y Poniente, calle Unión y Angel María Godoy. Rol 202 y 471. Fresia Varas de Ide. Norte, calle Comercio, Ramón Barrenechea, José Brancoli y Luis Calderón; Sur, Juan Yánquez; Oriente, calle Balmaceda, y Poniente, Arturo Silva de la P. y Ramón Barrenechea. Con 1,638 m2. Rol 195. Suc. Covarrubias. Con 862.83 m2. Norte, calle Esmeralda; Sur, Religiosas Oblatas, Oriente, Baldomero Vera, Suc. Santis Hernández, Armando Muñoz y Alfredo Alfaro: Poniente, Religiosas Oblatas. Rol 230. Religiosas Oblatas. Con 1,669.95 m2. Norte, Suc. Covarrubias, calle Esmeralda y Alfredo Alfaro; Sur, Gerda Rohtock Laura Contreras; Oriente, calle 21 de Mayo y Suc. Covarrubias, Poniente, calle Libertad y Oscar Tehamm. Rol 480. Gerda Rohtock. Con 172.90 m2. Norte, Religiosas Oblatas; Sur. Catalán; Oriente, David Morales y Laura Contreras; Poniente, calle Libertad. Rol 306. Suc. Catalán. Con 823,11 m2. Norte, Gerda Rohtock; Sur, Pabla Poblete viuda de González; Oriente, Suc. Luis Henríquez, David Morales y Domitila Palma vda. de Herrera, Andrés Pérez Morales y Alfredo Moya; Poniente, calle Libertad. Rol 307. Laura Contreras. Con 105 m2. Norte, Religiosas Oblatas; Sur, David Morales; Oriente, calle 21 de Mayo; Poniente, Religiosas Oblatas y Gerda Rohtock. Rol 481. David Morales. Norte, Laura Contreras; Sur, Suc. Luis Henríquez; Oriente, calle 21 de Mayo; Poniente, Suc. Catalán y Gerda Rohtock. Con 301,95 m2. Rol 482. Suc. Luis Henríquez. Con 130.85 m2. Norte, David Morales; Sur, Domitila Palma v. de Herrera; Oriente, calle 21 de Mayo; Poniente, Suc. Catalán. Rol 483. Domitila Palma v. de Herrera. Con 84 30 m2. Norte, Suc. Luis Henríquez; Sur, Andrés Pérez; Oriente, calle 21 de Mayo; Poniente, Suc. Catalán. Rol 484. Andrés Pérez. Con 109.85 m2. Norte, Domitila Palma v. de Herrera; Sur, Alfredo Moya; Oriente, calle 21 de Mayo; Poniente, con Suc. Catalán. Rol 485. Alfredo Moya. con 222,75 m2. Norte Andrés Pérez; Sur, José Brancoli; Oriente, calle 21 de Mayo; Poniente; Pabla Poblete v. de González. Rol 486. Pabla Poblete v. de González. Con 470 m2. Norte, Suc. Catalán; Sur, Suc. José Carús; Oriente, Andrés Pérez y Alfredo Moya; Poniente, calle Libertad. Rol 308. José Brancoli. Con 224,15 m2. Norte, Alfredo Moya; Sur, María Muñoz Ortega y Wenceslao Armijo; Oriente, calle 21 de Mayo; Poniente, Armando Muñoz, Suc. José Carus y Pabla Poblete v. de González, Rol 487. Armando Muñoz. Con 209,84 m2. Norte, Suc. José Carús; Sur, Wenceslao Armijo; Oriente, José Brancoli; Poniente, calle Libertad. Rol 310. Wenceslao Armijo. Con 1,599.50 m2. Norte. Armando Muñoz y José Brancoli Sur, Wenceslao Armijo; Oriente, María Muñoz, Emma González v. de Valle; Suc. Ismael Contreras y Cecilia Carreño v. de González; Poniente, calle Libertad. Rol 311 y 312. Rosa Ronda, Sucesión. Con 560 m2. Norte, Wenceslao Armijo y Aurelio Núñez, Sur, Aurelio Núñez; Oriente, Suc. Juan de Dios González, y Ana Luisa Contreras; Poniente, Francisco Reyes y Carmen Cáceres e hijos. Rol 497. Aurelio Nuñez Escobedo. Con 775,60 m2. Norte, Rosa Ronda, Sucesión; Sur, calle Ochagavía; Oriente, Suc. Rosa Ronda; Poniente, Carmen Cáceres e hijos. Rol 496. Suc. Antonio Díaz. Norte, Clodomiro Pinto y Suc. Andrés de Santis y Suc, María Mercedes Ahumada; Sur, Luis Ojeda Herrera; Oriente, Ramón Barrenechea y Alejandro Soto; Poniente, calle 21 de Mayo. Con 1,021.46 m2. Rol 507. Luis Ojeda Herrera. Con 1,509.60 m2. Norte, Suc. Antonio Díaz; Sur, Marcos Silva; Oriente, Alejandro Soto; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 508. Angel María Godoy. Con 1,302 m2. Norte, Enriqueta Vera v. de López y calle Unión; Sur, Victor González y Dionisio Carbonell; Oriente, Dionisio Carbonell y Arturo Silva de la P.; Poniente, Emiliano Jorquera. Rol 455. Pavicic y Aniveli y Cía. Ltda. Con 1,755.45 m2. Norte, Juan Yánquez; Sur, Loreto v. de Dalvadie; Oriente, calle Balmaceda; Dionisio Carbonell. Rol 73. Loreto V. de Dalvadie. Con 166.05 m2 Norte, Pavicic y Anivali y Cía. Ltda.; Sur. Padres del Corazón de María; Oriente, calle Balmaceda; Poniente, Dionisio Carbonell. Rol 74. María Muñoz Ortega. Con 887.50 m2. Norte, José Brancoli; Sur, Emma G. de Valle; Oriente, calle 21 de Mayo; Poniente, Wenceslao Armijo. Rol 488. Emma G. de Valle. Con 69.50 m2. Norte, María Muñoz; Sur, Suc. Ismael Contreras; Oriente, calle 21 de Mayo; Poniente, Wenceslao Armijo, Rol 489 y 490. Suc. José Díaz. Con 403-48 m2. Norte, Suc. Luis Henríquez; Sur, Ana Luisa Borbalán; Oriente, Angel María Godoy; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 517. Ana Luisa Borbalán. Con 387.61 m2. Norte, Suc. José Díaz; Sur, Suc. Luis Henríquez; Oriente, Angel María Godoy; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 518. Suc. Luis Henríquez. Con 856.80 m2. Norte, Suc. Cesáreo Erazo; Sur, Ana Luisa Borbalán; Oriente, Angel María Godoy; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 514. Víctor González. con 1,981 m2. Norte, Angel María Godoy y Dionisio Carbonell; Sur, Padres del Corazón de María; Oriente, Dionisio Carbonell; Poniente, Inés Medina de Santibañez, Suc. Arturo Díaz, Julia Herrera de Hernández y Filomena González. Rol 606. Dionisio Carbonell. Con 2,321.20 m2. Norte, Arturo Silva de la P.; Sur. Padres del Corazón de María; Oriente, Pavicic y Anivali y Cía. Ltda., y Loreto viuda de Dalvadie; Poniente, Victor González y Angel María Godoy. Rol 472. Suc. de Santis. Con 629.20 m2. Norte, calle Esmeralda; Sur, calle Benjamín Quinteros y Suc. Antonio Díaz; Oriente, Suc. María Mercedes Ahumada; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 503. Benjamín Quinteros. Con 70 m2. Norte, Suc. De Santis; Sur, Clodomiro Pinto; Oriente, Sucesión, Antonio Díaz; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 504. Clodomiro Pinto Castillo. Con 123.90 m2. Norte, Benjamín Quinteros; Sur, Erasmo Aguirre; Oriente, Suc. Antonio Díaz; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 505. Marcos Silva. Con 210 m2. Norte, Luis Ojeda; Sur, Emiliano Jorquera; Oriente, Victor González; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 609. Emiliano Jorquera. Con 1,563.60 m2. Norte, Marcos Silva; Sur, Florinda Jorquera; Oriente, Victor González; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 511 y 512. Julia Herrera. Con 56.10 m2. Norte, Ana Borbalán; Sur, Dámaso López; Oriente Victor González; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 520. Dámaso López. Con 46.40 m2. Norte, Julia Herrera; Sur, Sucesión Arturo Díaz; Oriente, Victor González; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 521. Inés Medina. Con 30.45 m2. Norte. Sucesión Arturo Díaz; Sur Victor González; Oriente, Victor González; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 523. sucesión Arturo Díaz. Con 23.85 m2. Norte, Dámaso López; Sur, Inés Medina; Oriente Victor González; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 522. Victor González. Con 2,044.05 m2. Norte, Inés Medina; Sur, Filomena González; Oriente, Victor González; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 524. Filomena González. Norte, Victor González; Sur, Padres del Corazón de María; Oriente, Victor González; Poniente, calle 21 de Mayo. Rol 525.

###### Artículo 4

Artículo 4.° Las expropiaciones autorizadas por el artículo anterior, se harán en conformidad a las disposiciones del inciso 3.° del artículo 19 de la Ley N.° 7,200, de 21 de Julio de 1942.

###### Artículo 5

Artículo 5.° El servicio del empréstito que autoriza la presente ley se hará con las mayores entradas que obtenga la Municipalidad de Talagante por concepto del nuevo avalúo de las propiedades raíces de la comuna.

###### Artículo 6

Artículo 6.° El pago de intereses y amortizaciones lo hará la Caja Autónoma de Amortización de la Deuda Pública, para cuyo efecto la Tesorería Comunal de Talagante, por intermedio de la Tesorería General, pondrá oportunamente a disposición de dicha Caja los fondos necesarios para cubrir dichos pagos, sin necesidad de decreto del Alcalde, si éste no hubiere sido oportunamente dictado. La Caja de Amortización de la Deuda Pública atenderá el pago de estos servicios de acuerdo con las normas establecidas por ella para la Deuda Interna.

###### Artículo 7

Artículo 7.° La Municipalidad consultará en su presupuesto anual en la partida de ingresos ordinarios los recursos necesarios para el servicio del empréstito y en la partida de egresos ordinarios, la cantidad a que alcance dicho servicio por intereses y amortizaciones de los bonos emitidos; anotará en los ingresos de la partida extraordinaria los recursos que produzca la emisión de los bonos y en la partida de egresos estraordinarios, el plan de inversión autorizado.

###### Artículo 8

Artículo 8.° Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a 17 de Octubre de mil novecientos cuarenta y cuatro.- ALFONSO QUINTANA BURGOS. - S. Labarca L.**
