---
title: "LIBERA DE DEL PAGO DE DERECHOS, DE INTERNACION Y EN GENERAL DE TODO DERECHO DE INTERNACION EL MATERIAL QUE SEÑALA DESTINADO AL INSTITUTO NACIONAL DE COMERCIO"
identifier: "CL-27314"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1958-09-13"
last_updated: "1958-09-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27314"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1958-08-27"
official_type: "Ley"
official_number: "12961"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24145"
---
# LIBERA DE DEL PAGO DE DERECHOS, DE INTERNACION Y EN GENERAL DE TODO DERECHO DE INTERNACION EL MATERIAL QUE SEÑALA DESTINADO AL INSTITUTO NACIONAL DE COMERCIO

LIBERA DE DEL PAGO DE DERECHOS, DE INTERNACION Y EN GENERAL DE TODO DERECHO DE INTERNACION EL MATERIAL QUE SEÑALA DESTINADO AL INSTITUTO NACIONAL DE COMERCIO. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Libérase del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto supremo N° 2.772 de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores y, en general de todo derecho o contribución que se perciba por intermedio de las Aduanas, la internación de la siguiente maquinaria de refrigeracion y accesorios para el frigorífico que el Instituto Nacional de Comercio instalará en la ciudad de Linares hasta por un valor CIF puerto chileno de US$ 150.000. ITEM "A" Tres compresoras de amoníaco "Worthington" tipo VAS 7" x7" verticales, de dos cilindros, de simple efecto, con el cuerpo de cilindros apernados al cárter. Dos compresoras de amoníaco "Worthington" tipo VSA 4" por 4", modelo "self contained de dos cilindros verticales, de simple efecto. ITEM "B" Tres motores Rheinnische Elektromotores Fabrik ("REM") de 65 HP, tipo DK-81, con inducido de jaula especial, modelo horizontal, 1450 R. P. M., 380 volts, 3 fases, 50 ciclos, ventilados y protegidos contra salpicaduras de agua, con pies, rodamientos y un extremo libre del eje, forma de construcción B3, clase de protección P21, con aislamiento tropical para una temperatura ambiente máxima de 35° C; los motores contruídos para un momento de arranque correspondiente al momento giratorio nominal doble. Se incluyen rieles tensores y pernos de anclaje. Tres arrancadores tipo autotransformador de tensión reducida, con protección de sobrecarga y bajo voltaje para ítem anterior, modelo STSO Kg. 384|2, funcionando en aceite, para operación a distancia. Dos motores Rheinnische Elektromotores Fabrik ("REM") de 10 HP., tipo DK-53. Dos arrancadores de 10 HP., modelo STSO Kg. 227|1. ITEM "C" Tres secadores de aceite "Worthington" verticales de 8 5|8" diámetro x 2' 6" altura, con conexiones de 2 1|2", válvula de drenaje de aceite de 3|4. Válvula de purga de 1|2". ITEM "D" Tres condensadores "Worthington" multitubulares horizontales tipo "shell & tube" modelo WA-16 tamaño 16" diámetro (40,6 cm.) x 12' longitud (3.66 m.); 66 tubos de acero de 1 1|2" 13 BWG, espesor de las paredes 3|8", volumen neto interior 8,29 pies 3. Se han diseñado para una presión de trabajo de 250°. ITEM "E" Un recibidor de amoníaco líquido "Worthington", de 24" de diámetro (61 cms.) x 18' longitud (5,49 m.) para una capacidad de 53.2 pies 3 (1878,6). Un recibidor de amoníaco líquido "Worthington", de 12" de diámetro (30,5 cms.) x 8' longitud (2,44 m.) para una capacidad de 6,30 pies 3 (222,5 litros). ITEM "F" Tres bombas centrífugas "Worthington" modelo 1 1|2 DN-42 tipo monobloc, 3.000 RPM., con motor drip-proof de 1 1|2 HP., 380 volts, 3 fases, 50 ciclos, para una capacidad de 90 G. P. M. a 30' de altura con una NPSH de 4'. Dos bombas centrífugas "Worthington" modelo IDN-22, tipo monobloc, 3.000 RPM., con motor drip-proof de 1|3 HP., 380|3|50, para una capacidad de 20 GPM a 15' de altura con un NPSH de 2'. Tres arrancadores a pleno voltaje de operación manual, para ítem 1, con protección de sobrecarga y bajo voltaje, 380|3|50. Dos arrancadores similares a los anteriores. ITEM "G" Dos evaporadores con circulación de aire forzado "Niágara Blower" serie 623, de una capacidad de 57 300 BTU|hr. (14 440 cal|hr.) a una temperatura de la cámara de 10° F (-12° C) siendo la temperatura del amoníaco de 0,4° F (-18° C). Seis evaporadores similares a los anteriores, serie 623 71000 BTU|hr.17892 cal. hr.) a una temperatura del refrigerante de 14° F (-10° C). Seis evaporadores con circulación de aire forzado modelo 660, de una capacidad de 128 000 BTU|hr. (32 256 cal|hr.) a una temperatura de la cámara de 32° F (0° C) y del amoníaco de 14° F (-10° C). ITEM "H" Un indicador de temperatura "Minneapolis-Honeywell" del tipo potenciométrico modelo 153 x 60TIO-x-111, para medición de 10 puntos. Velocidad de la carta 1|2" por hora, escala 5226, rango -25° C a 75° C. Termocoplas de cobre constatan. Transformador N.o 352470 para 220|1|50. ITEM "I" Una válvula de 3" con flanches, pernos y ampaquetaduras. Doce válvulas de 2 1|2" con flanches, pernos y empaquetaduras. Seis válvulas de 1 1|2" con flanches, pernos y empaquetaduras. Seis válvulas de 1" con flanches, pernos y empaquetaduras. Cuatro válvulas de 3|4" con flanches, pernos y empaquetaduras. Ocho válvulas de 1|2" con flanches, pernos y empaquetaduras. ITEM "J"

20' (6,1 mt.) cañería de 3 1|2". 100' (30,5 mt.) cañería de 3". 100' (30,5 mt.) cañería de 2 1|2". 660' (183 mt.) cañería de 2". 500' (152,5 mt.) cañería de 1 1|2". 100' (30,5 mt.) cañería de 1". 100' (30,5 mt.) cañería de 3|4". 1000' (305 mt.) cañería de 1|2". 324 tiras de cañería de 2" por 14' 3 1|4".

ITEM "K" Tres pares de flanches de 3". Tres pares de flanches de 2 1|2". Quince pares de flanches de 2". Doce pares de flanches de 1 1|2". Tres pares de flanches de 1". Tres pares de flanches de 3|4". Veinticinco pares de flanches de 1|2".

ITEM "L" (Aislación de corcho para cañería). 20" Aislación de 3 1|2". 100" Aislación de 3". 100" Aislación de 2 1|2". 660" Aislación de 2". 500" Aislación de 1 1|2". 100" Aislación de 1".

ITEM "M" (Aislación de corcho para flanches). Tres pares de aislación para flanches de 3". Tres pares de aislación para flanches de 2 1|2". Quince pares de aislación para flanches de 2". Doce pares de aislación para flanches de 1 1|2". Tres pares de aislación para flanches de 1".

###### Artículo 2

Artículo 2° Libérase asimismo, de todos los derechos de impuestos o contribuciones referidas en el artículo anterior, la internación de los siguientes materiales, maquinarias de refrigeración y accesorios para los frigoríficos que actualmente construye la Corporación de Fomento de la Producción en Santiago y Copiapó, hasta por un valor CIF puerto chileno de US$ 60.000. Frigorífico de Santiago (Cuerpo N° 3). ITEM "A" Veinte válvulas de control con flotador, N° 1 tipo LL hasta 14 TR. ITEM "B" Dieciséis By-pass, compuesto de 3 válvulas manuales, sin válvula eléctrica, pero con filtro. ITEM "C" Once By-pass, compuesto de 3 válvulas manuales, válvula eléctrica y filtro. ITEM "D" Once válvulas eléctricas de 2", tipo SS. cat. 1700 para 220 ó 380 volts. ITEM "E" Doce válvulas de paso 2", tipo globo, cat. 5w-71. ITEM "F" Quince Tees completos de 2" x 1|2" x 2". ITEM "G" Cien codos de 1|2" cat. 63 a 39. ITEM "H" Treinta y cinco válvulas de 1|2" tipo ángulo, cat. 2 A 20. ITEM "I" Veinticinco Tees de 1|2" x 1|2" x 1|2" cat. 63 A 40. ITEM "J" Ciento diez uniones americanas de 1|2", cat. 17788. ITEM "K" Un montacarga OTIS para 3 mil Kgs., con velocidad de 0,30 m. por segundo y seis estaciones control por palanca desde el interior de la cabina, paracaída de acción instantánea, corriente alterna, trifásica 380 volts. 50 ciclos. Las partes componentes de este montacarga proceden de Flohr-OTIS, G. m. b. H. - Alemania, y OTIS Elevater Company U.S.A. Frigorífico de Copiapó. ITEM "A" Tres compresores de amoníaco "ASTRA" modelo ARE 315 verticales, de efecto simple de dos cilindros, con válvulas de cierre de aspiración y compresión, planchas de conexión, coladores de aspiración, dispositivos de seguridad y para llenar, pernos de fundamento con tres accionamientos completos para correas en V, tres separados de aceite, tres juegos de repuestos compuestos de tres juegos de anillos de compresión y aceite, tres juegos de placas para válvulas de aspiración y compresión, tres juegos de resortes para válvulas de compresión, tres rellenos para prensa estopa y tres cargas de aceite. ITEM "B" Tres motores eléctricos "Siemens" modelo R 771-4 para las compresoras, con anillos rozantes, ejecución con protección contra agua de goteo, forma, B 3, con cabo de eje libre, capacidad cú.: 13 KW, 380 V. 50 ciclos, con tres rieles tensores y pernos de fundamento. ITEM "C" Una compresora de amoníaco "ASTRA". modelo ARE 160 vertical, de efecto simple, de dos cilindros, con los mismos accesorios indicados en el Item "A", pero correspondientes al modelo ARE 160. ITEM "D" Un motor eléctrico "SIEMENS", modelo R 59 c-4, para la compresora del Item "C" igual a los indicados en el Item "B"; pero con una capacidad de 7,5 KW. ITEM "E" Tres condensadores multitubulares de evaporación, superficie de enfriamiento exterior: 18 m2. cú., en ejecución zincada, con tubos de acero sin costura, completos con piezas recolectoras y distribuidoras y conexiones; caja exterior de planchas de acero zincado. Recipientes recolectores de agua con válvulas flotadoras para el agua que se agrega; bombas de circulación de agua, completas con motores eléctricos trifásicos, 380 v., 50 ciclos, 0.3 KW, cañerías de circulación de agua; dispositivos pulverizadores de agua; separadores de agua de goteo; ventiladores centrífugos integrales con motores trifásicos de 0,8 KW., 380 V., 50 ciclos. ITEM "F" Un recolector de amoníaco, con depósito horizontal, diámetro exterior 267 mm., largo aproximado 2.500 mm. completo con sus conexiones y patas; con una válvula de seguridad doble, patentada, y con indicador de nivel de amoníaco líquido, con vidrios de reflejo y válvulas de cierre rápido. ITEM "G" Un intercambiador de calor (post-enfriador), contra-corriente de tubos dobles, flanches de conexión, soportes. ITEM "H" Cinco unidades de frío, modelo AHHA 11, superficie de enfriamiento exterior: 48,5 m2 cú., de tubos de aletas de aluminio, completas con tubos de distribución y recolección con sus conexiones. Además, con los revestimientos exteriores, planchas para conducción de aire, recipientes de goteo dobles, de aluminio, piezas de suspensión. Con quince ventiladores, diámetro de las aletas: 400 mm., directamente acoplado con motores eléctricos blindados 0,36 KW., 380 V., 50 ciclos, 1.400 rpm., capacidad de cada ventilador: 1800 m3|h; cinco calefacciones eléctricas con una capacidad de 3,75 KW. ITEM "I" Cuatro unidades de frío, modelo AHHA 10, superficie exterior de enfriamiento: 32,6 m2 cú.: ocho ventiladores con aletas de 400 mm. de diámetro, iguales a los del Item "H", Cuatro calefacciones con capacidad de 3,25 KW. ITEM "J" Un evaporador especial completo para el estanque de almacenamiento de hielo, de tubos de acero sin costuras con sus conexiones y soportes, superficie exterior de enfriamiento: aproximadamente 8 m2. ITEM "K" Siete separadores de amoníaco líquido, completos, con tubos indicadores de nivel de líquido, sus conexiones, desengranse y soportes. Con siete grupos de reguladores térmicos, compuesto cada uno de: una válvula térmica, una válvula reguladora manual, dos válvulas manuales de cierre para cambiar a regulación manual, una válvula magnética de cierre. ITEM "L" Una máquina "ASTRA" automática, completa, modelo EA 30, para producir hielo desmenuzado en trozos cilíndricos; con válvulas reguladoras, dispositivos para cortar, fundamentos, bomba de circulación de agua, aislación completa, Capacidad aproximada: 55 Kgs. de hielo desmenuzado por hora. ITEM "M" Organos de regulación de amoníaco para el servicio automático de la instalación, compuesta de: cuatro válvulas de retroceso para las redes de cañería de presión de las compresoras; cuatro interruptores para las redes de cañería de aspiración, con válvulas de cierre manuales; cuatro interruptores de seguridad contra sobrepresión, con válvulas de cierre manuales; siete termostatos para las cámaras; dieciséis válvulas de cierre manuales NW 25; dos válvulas de cierre manuales NW 40. ITEM "N" Cañerías de conexión de amoníaco, compuesta de: 80 metros de tubos de acero sin costura 14 x 2; 60 metros de tubos de acero sin costura NW 20; 160 metros de tubos de acero de acero sin costura NW 25; 40 metros de tubos de acero sin costura NW 40; 60 metros de tubos sin costura NW 20; 10 metros de tubos de acero sin costura NW 32; 10 metros de tubos de acero sin costura NW 50; 50 metros de tubos sin costura 16 x 1. Todo incluyendo conexiones, flanches, curvas, piezas Te, fierros para fijar en la pared. ITEM "Ñ" Siete puertas para cámara de frío, especiales de una hoja, de 110 x 220 cmts., aislada con Styropor, de 8 cms. de espesor, revestidas con planchas de acero zincado, con bisagras especiales y cierrapuerta de presión con palanca. Una puerta para cámara de frío de dos hojas de 170 x 220 cmts., iguales a las anteriores. ITEM "O" Dos bombas centrífugas, capacidad de 6 m3|h., 1.450 rpm., directamente acopladas a motor trifásico, 380 V., 50 ciclos, 1,5 KW., en ejecución protegida. ITEM "P" Un equipo eléctrico completo para el comando, protección y vigilancia de toda la instalación frigorífica, marca "SIEMENS-SCHUCKERT", con la correspondiente red de cables de aislación especial "PROTODUR". ITEM "Q" Un ablandador de agua marca "KARY-BREMEN", fabricación alemana, capacidad máxima 1.000 litros por hora, con su estanque, depósito de regeneración, sistema de cañerías, una carga de Permutita, un medidor especial para el aparato".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlgase y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintisiete de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Eduardo Urzúa M.**
