---
title: "DISPONE QUE LA SOCIEDAD COOPERATIVA MILITAR Y LA SOCIEDAD COOPERATIVA NAVAL GOZARAN DE LOS PRIVILEGIOS Y EXENCIONES ACORDADAS POR LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS"
identifier: "CL-236359"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1935-02-13"
last_updated: "1935-02-13"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=236359"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1935-02-07"
official_type: "Ley"
official_number: "5588"
gazette: "Diario Oficial"
repeal_date: "1978-11-09"
parts_repealed: "3"
---
# DISPONE QUE LA SOCIEDAD COOPERATIVA MILITAR Y LA SOCIEDAD COOPERATIVA NAVAL GOZARAN DE LOS PRIVILEGIOS Y EXENCIONES ACORDADAS POR LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS

Ley núm. 5.588

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o La Sociedad Cooperativa Militar, constituída en Santiago el año 1906, y la Sociedad Cooperativa Naval, organizada en Valparaíso el año 1910, gozarán de los privilegios y exenciones acordadas por la Ley General de Cooperativas, sin necesidad de adaptar sus estatutos a las disposiciones contenidas en ella. Las expresadas Sociedades se sujetarán a las formalidades estatuídas en la referida ley para legalizar los aumentos de capital y reforma de sus Estatutos. Para todos los efectos legales que no sean los establecidos en los Arts. 146, 147, 148 y 149 del D.F.L. N.o 178, de 28 de Mayo de 1931, se estimará que las Cooperativas Militar y Naval no obtienen utilidades. Los saldos a favor que arrojen los balances son ahorros producidos por la gestión económica de ellas.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Las Sociedades mencionadas en el artículo anterior, quedarán sometidas a la tuición del Departamento de Cooperativas del Ministerio del Trabajo.

###### Artículo 3

Artículo 3.o La presente ley regirá desde la fecha de vigencia del decreto-ley N.o 669, de 30 de Septiembre de 1932.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a siete de Febrero del mil novecientos treinta y cinco.- ARTURO ALESSANDRI.- Emilio Bello C.- A. Serani B.**
