---
title: "SUPLEMENTA DIVERSOS ITEM DEL PRESUPUESTO DE EDUCACION PUBLICA"
identifier: "CL-25139"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1934-12-26"
last_updated: "1934-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25139"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1934-12-22"
official_type: "Ley"
official_number: "5540"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17053"
---
# SUPLEMENTA DIVERSOS ITEM DEL PRESUPUESTO DE EDUCACION PUBLICA

El Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Supleméntanse los ítem que a continuación se indican del Presupuesto de Educación Pública del presente año, en las siguientes cantidades:

07-01-04

g) Materiales y artículos de consumo____________________ $ 30,000.- k) Gastos generales de oficina 12,000.- l) Conservación y reparaciones_______________ 5,000.- v) Varios e imprevistos_______ 5,000.-

07-02-04

c) Viáticos___________________ 5,000.- d) Jornales___________________ 30,000.- f-1) Pasajes y fletes en los FF. CC. del Estado_________ 104,728.41 f-2) Pasajes y fletes en empresas privadas__________ 12,239.04 g) Materiales y artículos de consumo____________________ 20,495.01 j) Impresos, impresiones y publicaciones______________ 83,615.99 k) Gastos generales de oficina____________________ 7,000.- v) Varios e imprevistos_______ 2,134.86 w) Adquisiciones______________ 3,811.84

07-03-04

c) Viáticos___________________ 4,000.- f-1) Pasajes y fletes en los FF. CC. del Estado_________ 10,000.- f-2) Pasajes y fletes en empresas privadas__________ 7,000.- k) Gastos generales de oficina____________________ 3,000.-

07-05-04

i) Rancho o alimentación, forraje y vestuario________ 200,000.-

###### Artículo 2

Art. 2.o El mayor gasto de $ 545,025.15 que representan los suplementos a que se refiere el artículo precedente, se cubrirá con la entrada producida con motivo de la dictación de la ley número 5,416, de 19 de Febrero del año en curso.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintidós de Diciembre de mil novecientos treinta y cuatro.- ARTURO ALESSANDRI.- O. Vial.**
