---
title: "Ley 4430"
identifier: "CL-24732"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-10-05"
last_updated: "1928-10-05"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24732"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-10-03"
official_type: "Ley"
official_number: "4430"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15191"
repeal_date: "1929-01-09"
parts_repealed: "14"
transitory_parts: "4"
---
# Ley 4430

Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Fíjase como planta definitiva del personal de empleados incluído en los gastos administrativos, la que se consulte en los ítem 1, "Sueldos Fijos" del Presupuesto ordinario correspondiente al año 1929, y deróganse las disposiciones en contrario de las leyes y decretos con fuerza de ley dictados con anterioridad a la presente ley. Todo aumento en el número de empleados o en su remuneración que afecta a los ítem 1, "Sueldos Fijos" deberá justificarse por las leyes posteriores a la presente que hayan establecido los nuevos cargos o aumentado la remuneración de los actuales.

###### Artículo 2

Art. 2.o El texto del artículo 4.o del decreto-ley número 718, de 13 de Noviembre de 1925, será el siguiente: "El año fiscal coincidirá con el año calendario: comenzará el 1.o de Enero y terminará el 31 de Diciembre".

###### Artículo 3

Art. 3.o Reemplázase el artículo 5.o del decreto-ley número 718, de 13 de Noviembre de 1925, por el siguiente: "El 31 de Diciembre de cada año se cerrarán todas las cuentas correspondientes al ejercicio presupuestario. Los ingresos percibidos después de dicha fecha, serán incorporados al ajercicio del año en que se perciban. Las cuentas pendientes y demás obligaciones no cumplidas correspondientes a los ítem (4), (6) y (8) serán atendidas con cargo a los ítem del presupuesto siguiente que correspondan a la misma partida y capítulo que la cuenta u obligación pendiente". Las sumas no invertidas y que se adeuden, correspondientes a los ítem 1, 2, 3 y 5 se contabilizarán al cerrarse el ejercicio como "Obligaciones por cumplir" y la Tesorería General constituirá en cuenta de depósito una suma equivalente. Transcurrido el plazo que señala el artículo 1.o de la ley número 4,288, de 15 de Febrero de 1928, dichas sumas ingresarán a rentas generales.

###### Artículo 4

Art. 4.o Las entradas y los gastos de los departamentos de Ferrocarriles o de Caminos y Puentes, del Ministerio de Fomento, la Dirección de Servicios Eléctricos, las Superintendencias de Bancos, de Seguros, de Salitre y Minas, la Contraloría General y otras reparticiones que dispongan de recursos especiales, o se encuentren autorizadas para formar presupuestos globales independientes, figurarán detalladamente, como los de cualquier otro servicio público, en los ítem 7 y 8 de la Ley de Presupuestos.

###### Artículo 5

Art. 5.o Agrégase al artículo 15 del decreto-ley número 718, de 13 de Noviembre de 1925, la disposición siguiente: "Este artículo se interpretará en el sentido de que ninguna entrada fiscal - con excepción del excedente sobre 220.000,000 de pesos en los ingresos anuales por derechos de exportación de salitre-posea un destino ligado a un gasto determinado". "Las entradas creadas especialmente para Superintendencia de Bancos, Dirección de Servicios Eléctricos, Departamento de Ferrocarriles, Superintendencia de Seguros, Caja de Fomento Carbonero y otras reparticiones fiscales, ingresarán a rentas generales en la cuenta respectiva de la clasificación de entradas".

###### Artículo 6

Art. 6.o Agrégase al artículo 18 del decreto-ley número 718, de 13 de Noviembre de 1925, la disposición siguiente: "Los ítem serán numerados y clasificados de acuerdo con los siguientes conceptos: I.-GASTOS ADMINISTRATIVOS A.-Fijos Item 1) Sueldos fijos Item 2) Sobresueldos fijos a) Por años de servicio; b) Por residencia en ciertas zonas; c) Por especialidad en ciertos servicios; d) Por gastos de representación; e) Por otros conceptos. Item 3) Dieta parlamentaria B.-Variables Item 4) Gastos variables del servicio administrativo: a) Personal a contrata: Contendrá todo el personal no incluído en los gastos fijos, o sea, aquellos empleados que desempeñen funciones de carácter transitorio, y cuyos cargos y remuneraciones no se encuentren especificados en leyes de carácter permanente. b) Gratificaciones y premios: Contendrán los beneficios de carácter variable, agregados al sueldo, de que goce el personal fijo o contratado, tales como gratificaciones de cualquier especie, asignaciones para casa, asignaciones para pérdidas de caja, indemnizaciones y otros beneficios. c) Viáticos: Contendrá toda compensación que se conceda al personal fijo o contratado por razones de movilización o comisiones del servicio. d) Jornales: Contendrá los salarios que se pagan por servicios personales que se presten al Estado y que se remuneren por días trabajados siempre que estos servicios correspondan a trabajos que se efectúen por administración o que los vigile directamente cualquiera oficina fiscal. e) Arriendo de bienes raíces: Contendrá los gastos por este concepto: f-1) Pasajes y fletes de los Ferrocarriles del Estado: f-2) Pasajes y fletes en empresas privadas: Contendrá los gastos originados por este concepto en los Ferrocarriles del Estado o privados, vapores y otros medios de transporte o movilización, más los gastos de seguros, lanchaje, descarga y otros gastos accesorios. Se incluirá también en este título los gastos que por igual concepto signifiquen la repatriación de chilenos, el cambio de residencia del personal, las excursiones de estudio o recreo y, en general, todos aquellos gastos que correspondan a cualquiera clase de movilizaciíon, incluso la conducción y reparto de correspondencia, de caudales públicos y otros bienes y valores. g) Materiales y artículos de consumo; contendrá todas las adquisiciones de artículos, materiales y otros elementos que se consuman con el uso, tales como aceites, pinturas, útiles de escritorio, útiles de aseo, combustible y otros. h) Material de guerra: Este ítem será confidencialmente detallado, sin perjuicio de que, cuando se le estime necesario, o cuando su valor sea de consideración, se le consulte en presupuestos especiales. i) Rancho o alimentación, forraje y vestuario: Contendrá el gasto que signifiquen estos servicios o la adquisición de elementos necesarios para efectuarlos. j) Impresos, impresiones y publicaciones: Contendrá la adquisición de libros, subscripciones a revistas y diarios; los gastos por avisos; por encuedernación de libros, revistas y folletos; por impresión de libros, folletos y revistas, y otros gastos semejantes. k) Gastos generales de oficina: Contendrá los gastos originados por los sigientes conceptos: luz, agua, calefacción, franqueo, telegramas, cablegramas, radios, servicio telefónico, adquisiciones ocasionales de útiles de escritorio o de aseo, movilización en la ciudad, y, en general, todos aquellos gastos que puedan ser incluídos en la definición de "gastos menores". l) Conservación y reparaciones: Contendrá los gastos en jornales, materiales y otros que sea necesario efectuar por estos conceptos, ya se trate de conservaciones o reparaciones que se ejecuten por administración o por intermedio de contratistas. m-u) Otros títulos que convenga separar. v) Varios: Contendrá los gastos que se efectúen por los siguientes conceptos: arriendos que no se refieran a bienes raíces; gastos de representación que no sean permanentes; los gastos en investigaciones, propaganda, judiciales, seguros de cualquier especie, comisiones especiales y de estudio en el extranjero, pagos de impuesto por cualquier concepto, ensayos y pruebas de materiales, hospitalización, operaciones quirúrgicas, funerales, lavado y compostura de ropas, suplencias y diferencias de sueldos y, en general, todos aquellos gastos que no se encuentren contemplados en los demás títulos de esta clasificación. w) Adquisiciones: Contendrá todas las adquisiciones muebles que no tengan carácter de extraordinarias. Las adquisiciones de inmuebles (edificios, propiedades) se consultarán en el Presupuesto Extraordinario. En este título deberá hacerse distinción, cuando sea necesario, entre las adquisiciones que efectúen directamente las reparticiones respectivas, y las que deban efectuarse por intermedio de una oficina centralizadora de adquisiciones. x) Subvenciones: Contendrá los gastos que por este concepto se efectúen en favor de entidades sociales, colegios, cuerpos de bomberos, hospitales y varios y que no se incluyan en los ítem 6 y 9. y) Premios: Los premios por obras y otros. z) Construcciones: Se incluirán en este título los gastos que se efectúen en obras que aumenten el activo nacional y siempre que sean inferiores a 50,000 pesos. En caso contrario, el gasto respectivo será cargado al Presupuesto Extraordinario. H.-GASTOS GENERALES Item 5) Servicio de la deuda pública a) Deuda interna directa; b) Deuda externa directa; c) Deuda interna indirecta; d) Deuda externa indirecta; e-z) _________________________________________________ Item 6) Contribuciones generales de protección social: a) Jubilaciones, pensiones, montepíos y otras obligaciones individuales del Estado; b) Concurrencia del Estado a las diferentes Cajas de Retiro y Previsión; c) Pensiones a veteranos; d-z)___________________________________________________ Item 7) Cuotas fiscales a fondos y servicios especiales: a) Caja de Fomento Salitrero; b) Caja de Fomento Carbonero; c) Fondo Especial de Ferrocarriles; d) Fondo Especial de Servicios Eléctricos; e) Fondo Especial de Caminos y Puentes; f) Patrimonio de la Universidad; g) Derechos de matrícula; h-z)___________________________________________________ Item 8) Otros servicios: a) Contraloría General de la República; b) Superintendencia de las Compañías de Seguros; c) Superintendencia de Bancos; d-z)___________________________________________________ Item 9) Subvenciones y primas de fomento: a) Navegación por el Canal de Panamá; b) Navegación por el Estrecho de Magallanes; c) Navegación en los lagos y rutas fluviales; d-z)___________________________________________________ Item 10) Devolución de entradas percibidas en exceso o pertenecientes a terceros: a) Impuesto a la renta; b) Derechos de aduana; e-z)___________________________________________________

###### Artículo 7

Art. 7.o Reemplázanse los dos primeros incisos del artículo 21 del decreto-ley número 718, de 13 de Noviembre de 1925, por las disposiciones siguientes: "El traspaso de fondos de un ítem a otro, sólo podrá efectuarse con aprobación del Congreso". "El traspaso entre las letras de los ítem 4, "Gastos Variables del Servicio Administrativo", siempre que se realice dentro de un mismo capítulo, podrá ser efectuado directamente por el Presidente de la República, sin necesidad de aprobación o sanción legislativa". "Los traspasos a que se refieren los incisos precedentes, sólo podrán efectuarse después de comprobar que el ítem de que hayan de tomarse los fondos no está agotado. Además, la petición debe hacerse por intermedio del Contador General, quien deberá certificar el estado de fondos de los ítem afectados, y exponer por escrito su dictamen sobre la procedencia del traspaso pedido. Ni aun después de adoptados por el Presidente de la República o por el Congreso, se podrá dar curso a los traspasos, mientras el Contralor General no haya recibido constancia escrita de la aprobación". "Para el objeto indicado, la contabilidad fiscal llevará libros especiales referidos al número y letra de cada ítem. Las subdivisiones de cada letra de los ítem 4 serán consideradas como explicaciones del ítem y no necesitarán ser contabilizadas ni tampoco consideradas para los efectos de los traspasos y de la formación de la Cuenta de Inversión".

###### Artículo 8

Art. 8.o Reemplázase el artículo 24 del decreto-ley número 718, de 13 de Noviembre de 1925, por la disposición siguiente: "Para la formación de los Presupuestos, cada Ministro presentará al de Hacienda, antes del 1.o de Julio de cada añ

###### Artículo 9

Art. 9.o Agrégase al decreto-ley número 718, de 13 de Noviembre de 1925, el siguiente título: TITULO IX De la Inversión de los Superávit Art. 42. Los superávit obtenidos al final de un ejercicio, se incluirán en el Presupuesto de Entradas Ordinarias del año siguiente. El superávit presupuestario, si existiere, se destinará, en primer término, al financiamiento del Presupuesto Extraordinario. Art. 43. Los superávit que, a juicio del Presidente de la República, excedan a la necesidad de financiamiento del Presupuesto Extraordinario, serán invertidos en la siguiente forma: 1.o Un 50 por ciento en la formación de un Fondo de Emergencia para el Servicio de la Deuda. El Presidente de la República invertirá los excedentes de entradas, que acuerde destinar para el objeto, en la adquisición en el mercado de bonos internos o externos de la deuda fiscal directa. Los bonos internos serán mantenidos en custodia en el Banco Central de Chile y los bonos externos serán, asimismo, mantenidos en custodia en Bancos de primera clase en las plazas en que los bonos hayan sido emitidos. Los valores del Fondo de Emergencia no podrán ser realizados ni dados en garantía sin la aprobación previa del Congreso Nacional. Los bonos adquiridos para el Fondo de Emergencia y que sean amortizados por sorteo, deberán reemplazarse en valor equivalente a los bonos sorteados. Los intereses del Fondo de Emergencia atenderán a los gastos que demande la formación y mantención del referido Fondo y que excedan al valor en el mercado de los bonos adquiridos. El saldo del producto de intereses ingresará a rentas generales en la cuenta "Producto de Inversiones Fiscales". 2.o El 50 por ciento restante se destinará en la forma que el Congreso Nacional lo acuerde, a propuesta del Presidente de la República, considerándose, en primer término, la reducción de impuestos, siempre que esta reducción no comprometa el resultado de los ejercicios financieros inmediatos.

###### Artículo 1

Artículo 1.o Derónganse las disposiciones de los decretos-leyes número 342, de 13 de Marzo de 1925, y 252, de 13 de Febrero de 1925, en la parte que ellas se refieren a la formación e inversión del Fondo General de Ferrocarriles y Fondo General de Servicios Eléctricos, respectivamente y, en la fecha de la aprobación de esta ley, los ingresos acumulados en tales fondos pasarán a rentas generales.

###### Artículo 2

Art. 2.o Agrégase al decreto-ley número 718, de 13 de Noviembre de 1925, el siguiente artículo transitorio: "En el proyecto de Ley de Presupuestos correspondiente al año 1930, el Ejecutivo deberá proponer las plantas definitivas y las clasificaciones de gastos, conforme a la presente ley de los servicios que, en el Presupuesto correspondiente a 1928, han sido clasificados en el ítem Presupuestos Globales". Estas plantas serán las definitivas de dichos servicios y sólo podrán ser modificadas por una ley de la República.

###### Artículo 3

Art. 3.o A partir del 1.o de Enero de 1929, quedarán sin efecto las siguientes disposiciones tributarias: El artículo 4.o del decreto-ley número 685, de 17 de Octubre de 1925, que establece diversos impuestos a la pesca; El artículo 5.o del decreto-ley número 685, de 17 de Octubre de 1925, que establece derechos de exportación sobre los productos de pesca; El artículo 16 del decreto-ley número 685, de 17 de Octubre de 1925, que establece derechos de exportación sobre las maderas; El artículo 43 del decreto-ley número 178, de 31 de Diciembre de 1924, que establece un impuesto a la venta de animales en ferias; El artículo 3.o, letra b), del decreto-ley número 367, que establece una patente adicional a los vehículos de transporte de carga. El artículo 3.o, letra c), del decreto-ley número 367, de 18 de Marzo de 1925, que establece derechos de transferencia de animales. Deróganse los artículos referentes al impuesto sobre avisos y letreros en las vías públicas del decreto-ley número 740, de 7 de Diciembre de 1925. Deróganse, asimismo, las disposiciones de otras leyes o decretos-leyes que establezcan el destino del referido impuesto.

###### Artículo 4

Art. 4.o Autorízase al Presidente de la República para refundir en un solo texto las disposiciones del decreto-ley número 718, de 13 de Noviembre de 1925 y sus agregados, supresiones y modificaciones determinadas por leyes posteriores, incluso las relativas a la presente ley.

###### Artículo 5 FINAL

Artículo final. Esta ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, tres de Octubre de mil novecientos veintiocho.- CARLOS IBAÑEZ C.- Pablo Ramírez.**
