---
title: "MODIFICA LA DIVISION TERRITORIAL, POLITICA Y ADMINISTRATIVA DE LA PROVINCIA DE TARAPACA Y FIJA LOS CORRESPONDIENTES LIMITES JURISDICCIONALES"
identifier: "CL-28922"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1970-09-08"
last_updated: "1970-09-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28922"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1970-08-14"
official_type: "Ley"
official_number: "17325"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "27742"
---
# MODIFICA LA DIVISION TERRITORIAL, POLITICA Y ADMINISTRATIVA DE LA PROVINCIA DE TARAPACA Y FIJA LOS CORRESPONDIENTES LIMITES JURISDICCIONALES

MODIFICA LIMITES Y TERRITORIO JURISDICCIONAL DE LA PROVINCIA QUE SEÑALA

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o- Suprímese en el departamento de Pisagua la comuna-subdelegación de Negreiros y créanse en el mismo departamento las comunas-subdelegaciones de Camiña, Los Cóndores y Chiapa. La comuna-subdelegación de Huara pasará a integrar el departamento de Pisagua y será su sede municipal y departamental.

###### Artículo 2

Artículo 2.o- En los departamentos de Arica, Pisagua e Iquique, de la provincia de Tarapacá, quedarán comprendidas las siguientes comunas-subdelegaciones: Departamento de Arica: Arica, General lagos, Putre, Belén y Codpa. Departamento de Pisagua: Pisagua, Camiña, Los Cóndores, Chiapa y Huara. Departamento de Iquique: Iquique, Pozo Almonte, Pica y Lagunas.

###### Artículo 3

Artículo 3.o- Los límites de la provincia de Tarapacá, de sus departamentos y comunas-subdelegaciones son los que a continuación se expresan: Provincia de Tarapacá NORTE: La frontera con Perú, desde el Océano Pacífico hasta la frontera con Bolivia. ESTE: La frontera con Bolivia, desde la frontera con Perú hasta el cerro Chutinza. SUR: La línea de cumbres, desde el cerro Chutinza, sobre la frontera con Bolivia, hasta el cerro Chusquina, pasando por el cerro Pabellón del Inca; la línea de cumbres que limita por el Norte la hoya de las quebradas Yabricoyita y Guatacondo, desde el cerro Chusquina hasta el cerro Copaquire; una línea recta, desde el cerro Copaquire hasta el punto más alto de las Tetas de Copaquire; la línea de cumbres que limita por el Norte y por el Este la hoya de la quebrada de Maní, desde el punto más alto de las Tetas de Copaquire hasta la línea de cumbres que limita por el Oeste la hoya del curso superior del río Loa; la línea de cumbres que limita por el Oeste la hoya del curso superior del río Loa, desde la línea de cumbres que limita por el Este la hoya de la quebrada de Maní hasta el cerro Sapunta; una línea recta, desde el cerro Sapunta hasta el cerro Yocas; una línea recta, desde el cerro Yocas hasta la cumbre denominada Cerrillos, junto al camino de Quillagua a Quehuita; una línea recta, desde la cumbre denominada Cerrillos hasta el el cerro Cono de Hilaricos; la prolongación de la línea recta antes mencionada, desde el cerro Cono de Hilaricos hasta el río Loa, y el río Loa, desde su intersección con la prolongación de la línea recta trazada de la cumbre denominada Cerrillos al cerro Cono de Hilaricos hasta su desembocadura en el Océano Pacífico. OESTE: El Océano Pacífico, desde la desembocadura del río Loa hasta la frontera con Perú. La cabecera de la provincia de Tarapacá es la ciudad de Iquique. Departamento de Arica NORTE: La frontera con Perú, desde el Océano Pacífico hasta la frontera con Bolivia. ESTE: La frontera con Bolivia, desde la frontera con Perú hasta el cerro Capitán. SUR: La línea de cumbres que limita por el Norte la hoya de la quebrada de Camiña, desde el cerro Capitán, sobre la frontera con Bolivia, hasta el cerro Latarani; la línea de cumbres que pasa, entre otros, por los cerros San Bartolo, Guaichane, Limpire y Colorado, desde el cerro Latarani hasta el cerro Mamuta; el cordón de los cerros de Mamuta, desde el cerro Mamuta hasta el cerro Guachiscota; la quebrada de Pampanuni, desde su origen en el cerro Guachiscota hasta su desembocadura en la quebrada de Camarones; una línea recta, desde la desembocadura de la quebrada de Pampanuni en la quebrada de Camarones hasta el alto de Pampanuni; el borde o ceja sur de la quebrada de Camarores, desde el alto de Pampanuni hasta el trigonométrico Crespo, pasando por los cerros Cantijagua y Altos de Taltapi Sur; una poligonal, desde el trigonométrico Crespo hasta el trigonométrico del cerro Cuya, pasando por los trigonométricos Aguilucho y Marea, y una línea recta, desde el trigonométrico del cerro Cuya hasta la punta de Camarones, sobre el Océano Pacífico. OESTE: El Océano Pacífico, desde la punta de Camarones hasta la frontera con Perú. La cabecera del departamento de Arica es la ciudad de su título. Comuna-subdelegación de Arica NORTE: La frontera con Perú, desde el Océano Pacífico hasta el paralelo astronómico del cerro Lampallares, y el paralelo astronómico del cerro Lampallares, desde la frontera con el Perú hasta su intersección con el río Lluta. ESTE: el río Lluta, desde su intersección con el paralelo astronómico del cerro Lampallares, en el kilómetro 125 del ferrocarril de Arica a La Paz, aproximadamente, hasta su confluencia con la quebrada de Socoroma; una línea recta, desde la confluencia del río Lluta con la quebrada de Socoroma hasta el portezuelo Socoroma; el río Seco, desde su origen en el portezuelo Socoroma hasta su confluencia con el río Tignamar, y la línea de cumbres que limita por el Poniente la hoya del río Tignamar, desde la confluencia del río Seco con el río Tignamar hasta la línea de cumbres que limita por el sur la hoya de la quebrada de La Higuera, pasando por el Pico Negro. SUR: La línea de cumbres que limita por el sur la hoya de la quebrada de La Higuera, desde la línea de cumbres que limita por el poniente la hoya del río Tignamar hasta el cerro Camaraca, y el paralelo astronómico del cerro Camaraca, desde la cumbre de dicho cerro hasta el Océano Pacífico. OESTE: El Océano Pacífico el paralelo astronómico del cerro Camaraca, hasta la frontera con Perú. La cabecera de la comuna-subdelegación de Arica es la ciudad de su título. Comuna-subdelegación de General Lagos NORTE: La frontera con Perú, desde el cerro El Fraile, hasta la frontera con Bolivia. ESTE: La frontera con Bolivia, desde la frontera con Perú, hasta el hito XIII, ubicado en la falda del cerro Carbiri. SUR: Una línea. recta desde el hito XIII, sobre la frontera con Bolivia, hasta el cero Curaguara; el camino de Choquelimpie a Alcérreca, desde el cerro Curaguara hasta la quebrada de Ayane; la quebrada de Ayane, desde el camino de Choquelimpie a Alcérreca hasta su confuencia con el río Lluta; el río Lluta, desde la desembocadura de la quebrada de Ayane, hasta el paralelo astronómico del cerro Lampallares, en el kilómetro 125, del ferrocarril de Arica a La Paz, aproximadamente, y el paralelo astronómico del cerro Lampallares, desde su intersección con el río Lluta hasta la frontera con Perú. OESTE: La frontera con Perú, desde el paralelo astronómico del cerro Lampallares, hasta el cerro Fraile. La cabecera de la comuna - subdelegación de General Lagos, es la localidad de Coronel Alcérreca. Comuna-subdelegación de Putre NORTE: La quebrada de Ayane, desde su confluencia con el río Lluta hasta el camino de Alcérreca a Choquelimpie; el camino de Alcérreca a Choquelimpie, desde la quebrada de Ayane, hasta el cerro Curaguara, y una línea recta desde el cerro Curaguara hasta el hito XIII, ubicado en la falda del cerro Carbiri, sobre la frontera con Bolivia. ESTE: La frontera con Bolivia, desde el hito XIII hasta el cerro Capurata. SUR: Una línea recta, desde el cerro Capurata, sobre la frontera con Bolivia, hasta el nevado de Guallatiri; la línea de cumbres que limita por el sur la hoya del lago Chungará, desde el nevado de Guallatiri, hasta el cerro Choquelimpie; una línea recta, desde el cerro Choquelimpie, hasta el portezuelo de Chapiquiña, y la quebrada de Chusmisa, desde su origen en el portezuelo de Capiquiña, hasta su confluencia con el río Seco. OESTE: El río Seco, desde su confluencia con la quebrada de Chusmisa hasta su origen en el portezuelo de Socoroma; una línea recta, desde el portezuelo de Socoroma, hasta la confluencia del río Lluta, con la quebrada de Socoroma, y el río Lluta, desde su confluencia con la quebrada de Socoroma, hasta su confluencia con la quebrada de Ayane. La cabecera de la comuna-subdelegación de Putre, es la localidad de su nombre. Comuna-subdelegación de Belén NORTE: La quebrada de Chusmisa, desde su confluencia con el río Seco, hasta su origen en el portezuelo de Chapiquiña; una línea recta, desde el portezuelo de Chapiquiña, hasta el cerro Choquelimpie; la línea de cumbres que limita por el sur la hoya del lago Chungará, desde el cerro Choquelimpie, hasta el nevado de Guallatiri, y una línea recta, desde el nevado de Guallatiri, hasta el cerro Capurata, sobre la frontera con Bolivia. ESTE: La frontera con Bolivia, desde el cerro Capurata, hasta el cerro Puquintica. SUR: La línea de cumbres, desde el cerro Puquintica, sobre la frontera con Bolivia, hasta el cerro Vizcachitambo, pasando por los cerros Arintica, Achechamayo, Castilluma, Herraje y portezuelo de Chaca, y la línea de cumbres, desde el cerro Vizcachitambo, hasta el cerro Tulapaca, pasando por el cerro Anocarire, portezuelo Orcotunco, cerro Orcotunco, portezuelo del Marqués y cerro del Marqués. OESTE: La línea de cumbres que limita por el poniente la hoya del río Tignamar, desde el cerro Tulapaca, hasta la confluencia del río Tignamar, con el río Seco, y el río Seco, desde su confluencia con el río Tignamar, hasta su confluencia con la quebrada de Chusmisa. La cabecera de la comuna-subdelegación de Belén, es la localidad de su nombre. Comuna-subdelegación de Codpa NORTE: El paralelo astronómico del cerro Camaraca, desde el Océano Pacífico, hasta el cerro Camaraca; la línea de cumbres que limita por el sur la hoya de la quebrada de La Higuera, desde el cerro Camaraca, hasta la línea de cumbres que limita por el poniente la hoya del río Tignamar; la línea de cumbres que limita por el poniente la hoya del río Tignamar, desde la línea de cumbres que limita por el sur la hoya de la quebrada de La Higuera, hasta el cerro Tulapaca; la línea de cumbres, desde el cerro Tulapaca, hasta el cerro Orcotunco, pasando por el cerro y portezuelo del Marqués, y la línea de cumbres desde el cerro Orcotunco, hasta el cerro Puquintica, sobre la frontera con Bolivia, pasando por el portezuelo Orcotunco, los cerros Anocarire y Vizcachitambo, el portezuelo de Chaca y los cerros Herraje, Castilluma, Achechamayo y Arintica. ESTE: La frontera con Bolivia, desde el cerro Puquintica, hasta el cerro Capitán. SUR: La línea de cumbres que limita por el norte la hoya de la quebrada de Camiña, desde el cerro Capitán, sobre la frontera con Bolivia, hasta el cerro Latarani; la línea de cumbres que pasa, entre otros, por los cerros San Bartolo, Limpire y Colorado, desde el cerro Latarani hasta el cerro Mamuta; el cordón de los cerros de Mamuta, desde el cerro Mamuta hasta el cerro Guachiscota; la quebrada de Pampanuni, desde su origen en el cerro Guachiscota hasta su desembocadura en la quebrada de Camarones; una línea recta, desde la desembocadura de la quebrada de Pampanuni en la quebrada de Camarones hasta el Alto de Pampanuni; el borde o ceja sur de la quebrada de Camarones, desde el Alto de Pampanuni hasta el trigonométrico Crespo, pasando por los cerros Cantijagua y Taltapi Sur; una poligonal, desde el trigonométrico Crespo hasta el trigonométrico del cerro Cuya, pasando por los trigonométricos Aguilucho y Marea, y una línea recta, desde el trigonométrico del cerro Cuya hasta la punta de Camarones, sobre el Océano Pacífico. OESTE: El Océano Pacífico, desde la punta de Camarones hasta el paralelo astronómico del cerro Camaraca. La cabecera de la comuna - subdelegación de Codpa es la localidad de su nombre. Departamento de Pisagua NORTE: Una línea recta, desde la Punta de Camarones sobre el Océano Pacífico, hasta el trigonométrico del cerro Cuya; una poligonal, desde el trigonométrico del cerro Cuya hasta el trigonométrico Crespo, pasando por los trigonométricos Marea y Aguilucho; el borde o ceja sur de la quebrada de Camarones, desde el trigonométrico Crespo hasta el Alto de Pampanuni, pasando por los cerros Altos de Taltapi Sur y Cantijagua; una línea recta, desde el Alto de Pampanuni hasta la desembocadura de la quebrada de Pampanuni en la quebrada de Camarones; la quebrada de Pampanuni, desde su desembocadura en la quebrada de Camarones hasta su origen en el cerro Guachiscota; el cordón de los cerros de Mamuta, desde el cerro Guachiscota hasta el cerro Mamuta; la línea de cumbres que pasa, entre otros, por los cerros Colorado, Limpire, Guaichane y San Bartolo, desde el cerro Mamuta hasta el cerro Latarani, y la línea de cumbres que limita por el norte la hoya de la quebrada de Camiña, desde el cerro Latarani hasta el cerro Capitán, sobre la frontera con Bolivia. ESTE: La frontera con Bolivia, desdel el cerro Capitán hasta el cerro Challacollo. SUR: La línea de cumbres, desde el cerro Challacollo, sobre la frontera con Bolivia, hasta el cerro Lupe Grande, pasando por los cerros Paza y Porquesa; la línea de cumbres, desde el cerro Lupe Grande hasta el cerro Violeta, pasando por los cerros Guantija o Lagunillas, Alantaya y Choja; una línea recta, desde el cerro Violeta hasta el cerro Encañada; una línea recta, desde el cerro Encañada hasta el cerro Piedras, una línea recta, desde el cerro Piedras hasta el cerro Constancia; una línea recta, desde el cerro Constancia hasta el cerro El Toro, y una línea recta, desde el cerro El Toro hasta la punta Colorada, sobre el Océano Pacífico. OESTE: El Océano Pacífico, desde la Punta Colorada hasta la punta Camarones. La cabecera del departamento de Pisagua es la ciudad de Huara. Comuna-subdelegación de Pisagua NORTE: Una línea recta, desde la punta Camarones, sobre el Océano Pacífico, hasta el trigonométrico del cerro Cuya, y una poligonal, desde el trigonométrico del cerro Cuya hasta el trigonométrico Crespo, pasando por los trigonométricos Marea y Aguilucho. ESTE: Una poligonal que pasando por los trigonométricos Angostura, Benito y Alto Encañada una el trigonométrico Crespo y el Alto Chiza; una poligonal, desde el Alto Chiza hasta el trigonométrico Benero, pasando por los trigonométricos Chiza, Torito y Keith; una línea recta, desde el trigonométrico Benero hasta el punto en que el meridiano 69° 45' corta la quebrada de Tana, y el meridiano 69° 45', desde el punto en que corta la quebrada de Tana hasta el punto en que dicho meridiano corta la línea recta que une el trigonométrico del cerro Rosita y la cota 1.254 de la Carta 1:100.000 del Instituto Geográfico Militar. SUR: Una línea recta, desde el punto en que el meridiano 69° 45' corta la línea recta que une el trigonométrico del cerro Rosita y la cota 1.254, de la Carta 1:100.000 del Instituto Geográfico Militar, hasta el trigonométrico del cerro Rosita; una línea recta, desde el trigonométrico del cerro Rosita hasta el trigonométrico del cerro Lagartija, pasando por la cota 1.313 de la Carta 1:100.000 del Instituto Geográfico Militar; la línea de cumbres, desde el trigonométrico del cerro Lagartija hasta el trigonométrico del cerro Lagarto, y una poligonal, desde el trigonométrico del cerro Lagarto hasta la punta Rabo de Ballena, sobre el Océano Pacífico, dos kilómetros aproximadamente al norte de Caleta Buena, pasando por los trigonométricos Filo y Petróleo. OESTE: El Océano Pacífico, desde la punta Rabo de Ballena hasta la punta Camarones. La cabecera de la comuna-subdelegación de Pisagua es la localidad de su título. Comuna-subdelegación de Camiña NORTE: El borde o ceja sur de la quebrada de Camarones, desde el trigonométrico Crespo hasta el Alto de Pampanuni, pasando por los cerros Alto de Taltapi Sur y Cantijagua; una línea recta, desde el Alto de Pampanuni hasta la desembocadura de la quebrada de Pampanuni en la quebrada de Camarones; la quebrada de Pampanuni, desde su desembocadura en la quebrada de Camarones hasta su origen en el cerro Guachiscota; el cordón de los cerros de Namuta, desde el cerro Guachiscota hasta el cerro Mamuta, y la línea de cumbres que pasa, entre otros por los cerros Colorado, Limpire, Guaichane y San Bartolo, desde el cerro Mamuta hasta el cerro Latarani. ESTE: La divisoria de aguas que separa las hoyas hidrográficas que desaguan hacia el Océano Pacífico de las que desaguan hacia el salar de Coipasa, desde el cerro Latarani hasta el portezuelo de Guariplaza, pasando por los cerros Punmire y Llanquipa. SUR: La línea de cumbres, desde el portezuelo de Guariplaza hasta el origen de la quebrada de Soga en el cerro Misane, pasando por el cerro Socora, y el borde o ceja norte de la quebrada de Soga, desde su origen en el cerro Misane hasta el punto en que dicho borde o ceja corta el meridiano 69° 45'. OESTE: El meridiano 69° 45', desde el punto en que corta el borde o ceja norte de la quebrada de Soga hasta el punto en que dicho meridiano corta la quebrada Tana; una línea recta, desde el punto en que el meridiano 69° 45' corta la quebrada de Tana hasta el trigonométrico Benero; una poligonal, desde el trigonométrico Benero hasta el Alto Chiza, pasando por los trigonométricos Keith, Torito y Chiza, y una poligonal que, pasando por los trigonométricos Alto Encañada, Benito y Angostura, una el Alto Chiza y el trigonométrico Crespo, sobre el borde o ceja sur de la quebrada de Camarones. La cabecera de la comuna-subdelegación de Camiña es la localidad de su título. Comuna-subdelegación de Chiapa NORTE: El borde o ceja norte de la quebrada de Soga, desde el punto en que dicho borde o ceja corta el meridiano 69° 45' hasta el origen de la quebrada de Soga en el cerro Misane, y la línea de cumbres, desde el origen de la quebrada de Soga en el cerro Misane hasta el portezuelo de Guariplaza, pasando por el cerro Socora. ESTE: La divisoria de aguas que separa las hoyas hidrográficas que desaguan hacia el Océano Pacífico de las que desaguan hacia el salar de Coipasa, desde el portezuelo de Guariplaza hasta el cerro Sepulero, pasando por los cerros Latarana y Queitane. SUR: La línea de cumbres que limita por el sur la hoya de la quebrada de Aroma, desde el cerro Sepulcro hasta el punto en que el meridiano 69° 45' corta la línea recta que une el trigonométrico del cerro Rosita y la cota 1.254 de la Carta 1:100.000 del Instituto Geográfico Militar. OESTE: El meridiano 69° 45', desde la intersección de dicho meridiano con la línea que une el trigonométrico del cerro Rosita y la cota 1.254 de la Carta 1:100.000 del Instituto Geográfico Militar hasta el punto en que corta el borde o ceja norte de la quebrada de Soga. La cabecera de la comuna-subdelegación de Chiapa es la localidad de su título. Comuna-subdelegación de Los Cóndores NORTE: La línea de cumbres que limita por el norte la hoya de la quebrada de Camiña, desde el cerro Latarani hasta el cerro Capitán, sobre la frontera con Bolivia. Este: La frontera con Bolivia, desde el cerro Capitán hasta el cerro Sillajhauy. SUR Y OESTE: Una línea recta, desde el cerro Sillajhuay, sobre la frontera con Bolivia, hasta la apacheta de Quimsachata, y la divisoria de aguas que separa las hoyas hidrográficas que desaguan hacia el Océano Pacífico de las que desaguan hacia el salar de Coipasa, desde la apacheta de Quimsachata hasta el cerro Latarani, pasando por los cerros Sepulcro, Queitane y Latarana, el portezuelo de Guariplaza y los cerros Llanquipa y Pumire. La cabecera de la comuna-subdelegación de Los Cóndores es la localidad de Isluga. Comuna-subdelegación de Huara NORTE: una poligonal, desde la punta Rabo de Ballena, sobre el Océano Pacífico, dos kilómetros aproximadamente al norte de Caleta Buena, hasta el trigonométrico del cerro Lagarto, pasando por los trigonométricos Petróleo y Filo; la línea de cumbres, desde el trigonométrico del cerro Lagarto hasta el trigonométrico del cerro Lagartija; una línea recta, desde el trigonométrico del cerro Lagartija hasta el trigonométrico del cerro Rosita, pasando por la cota 1.313 de la Carta 1:100.000 del Instituto Geográfico Militar; una línea recta, desde el trigonométrico del cerro Rosita hasta la cota 1.254 de la Carta 1:100.000 del Instituto Geográfico Militar, sobre la orilla sur de la desembocadura de la quebrada de Aroma; la línea de cumbres que limita por el sur la hoya de la quebrada de Aroma, desde dicha cota 1.254 de la Carta 1:100.000 del Instituto Geográfico Militar hasta el cerro Sepulcro; la línea de cumbres que limita por el norte y oriente la hoya de la quebrada de Tarapacá, desde el cerro Sepulcro hasta la apacheta de Quimsachata, y una línea Recta, desde la apacheta de Quimsachata hasta el cerro Sillajhuay, sobre la frontera con Bolivia. Este: La frontera con Bolivia, desde el cerro Sillajhuay hasta el cerro Challacollo. Sur: La línea de cumbres, desde el cerro Challacollo, sobre la frontera con Bolivia, hasta el cerro Lupe Grande, pasando por los cerros Paza y Porquesa; la línea de cumbres, desde el cerro _upe Grande hasta el cerro Violeta, pasando por los cerros Guantija o Lagunillas, Alantaya y Choja; una _ínea recta, desde el cerro Violeta hasta el cerro Encañada; una línea recta, desde el cerro Encañada hasta el cerro Piedras; una línea recta, desde el cerro Piedras hasta el cerro Constancia; una línea recta, desde el cerro Constancia hasta el cerro El Toro, y una línea recta, desde el cerro El Toro hasta la punta Colorada. Oeste: El Océano Pacífico, desde la punta Colorada hasta la punta Rabo de Ballena. La cabecera de la comuna-subdelegación de Huara es la ciudad de su título. Departamento de Iquique Norte: Una línea recta, desde la punta Colorada, sobre el Océano Pacífico, hasta el cerro El Toro; una línea recta, desde el cerro El Toro hasta el cerro Constancia; una línea recta, desde el cerro Constancia hasta el cerro Piedras; una línea recta, desde el cerro Piedras hasta el cerro Encañada; una línea recta, desde el cerro Encañada hasta el cerro Violeta; la línea de cumbres, desde el cerro Violeta hasta el cerro Lupe Grande, pasando por _os cerros Choja. Alantaya y Guantija o Lagunillas, y la línea de cumbres, desde el cerro Lupe Grande hasta el cerro Challacollo, sobre la frontera con Bolivia, pasando por los cerros Porquesa y Paza. Este: La frontera con Bolivia, desde el cerro Challacollo hasta el cerro Chutinza. Sur: La línea de cumbres, desde el cerro Chutinza, sobre la frontera con Bolivia, hasta el cerro Chusquina, pasando por el cerro Pabellón del Inca; la línea de cumbres que limita por el norte la hoya de las quebradas Yabricoyita y Guatacondo, desde el cerro Chusquina hasta el cerro Copaquire; una línea recta, desde el cerro Copaquire hasta el punto más alto de las Tetas de Copaquire; la línea de cumbres que limita por el norte y por el este la hoya de la quebrada de Maní, desde el punto más alto de las Tetas de Copaquire hasta la línea de cumbres que limita por el oeste la hoya del curso superior del río Loa; la línea de cumbres que limita por el oeste la hoya del curso superior del río Loa, desde la línea de cumbres que limita por el este la hoya de la quebrada de Maní hasta el cerro Sapunta; una línea recta, desde el cerro Sapunta hasta el cerro Yocas; una línea recta, desde el cerro Yocas hasta la cumbre denominada Cerillos, junto al camino de Quillagua a Quehuita y demarcada por un pilar de albañilería; una línea recta que une la cumbre denominada Cerrillos con el cerro Cono de Hilaricos y su prolongación, desde la cumbre denominada Cerrillos hasta el río Loa, y el río Loa, desde su intersección con la prolongación de la línea recta antes mencionada hasta su desembocadura en el Océano Pacífico. OESTE: El Océano Pacífico, desde la desembocadura del río Loa hasta la punta Colorada. La cabecera del departamento de Iquique es la ciudad de su título. Comuna-subdelegación de Iquique NORTE: Una línea recta, desde la punta Colorada, sobre el Océano Pacífico, hasta el cerro El Toro, y una línea recta, desde el cerro El Toro hasta el cerro Constancia. ESTE: Una línea recta, desde el cerro Constancia hasta el cerro La Isla; una línea _ecta, desde el cerro La Isla hasta el cerro Huemul; una línea recta, desde el cerro Huemul hasta el cerro La Cruz de Carpas; una línea recta, desde el cerro La Cruz de Carpas hasta el morro de Tarapacá; una línea recta, desde el morro de Tarapacá hasta el cerro Guanacos; una línea recta, desde el cerro Guanacos hasta el cerro Oyarbide; una línea recta, desde el cerro Oyarbide hasta el cerro Soronal; una línea recta, desde el cero Soronal hasta el cerro Pinturas; una línea recta, desde el cerro Pinturas hasta el cerro Orientación; una línea recta, desde el cerro Orientación hasta el cerro Chuculay; una línea recta, desde el cerro Chuculay hasta el morro Colorado; una línea recta, desde el morro Colorado hasta el cerro Desamparado; una línea recta, desde el cerro Desamparado hasta el cerro Quebradillas, y el meridiano astronómico del cerro Quebradillas, desde dicho cerro hasta el río Loa. SUR: El río Loa, desde el meridiano astronómico del cerro Quebradillas hasta su desembocadura en el Océano Pacífico. OESTE: El Océano Pacífico, desde la desembocadura del río Loa hasta la punta Colorada. La cabecera de la comuna-subdelegación de Iquique es la ciudad de su título. Comuna-subdelegación de Pozo Almonte NORTE: Una línea recta, desde el cerro Constancia hasta el cerro Piedras; una línea recta, desde el cerro Piedras hasta el cerro Encañada; una línea recta, desde el cerro Encañada hasta el cerro Violeta; la línea de cumbres, desde el cerro Violeta hasta el cerro L_pe Grande, pasando por los cerros Choja, Alantaya y Guantija o Lagunillas, y la línea de cumbres, desde el cerro Lupe Grande hasta el cerro Challacollo, sobre la frontera con Bolivia, pasando por los cerros Porquesa y Paza. ESTE: La frontera con Bolivia, desde el cerro Challacollo hasta el hito LIII, situado 10 Kmts, al sur de la cumbre oriental del cerro Huailla. SUR: La línea de cumbres, desde el hito LIII, sobre la frontera con Bolivia, hasta la apacheta de Chilín Chilín; la línea de cumbres de los cerros Altos de Pica, desde la apacheta de Chilín Chilín hasta la línea de cumbres que limita por el sur la hoya de la quebrada de Tambillo; la línea de cumbres que limita por el sur la hoya de la quebrada de Tambillo desde la línea de cumbres de los cerros Altos de Pica hasta la confluencia de las quebradas de Tambillo y Juan Morales; el camino de Tambillo a Pozo Almonte, desde la confluencia de las quebradas de Tambillo con Juan Morales hasta el meridiano astronómico del cerro Encañada; el meridiano astronómico del cerro Encañada, desde el camino de Tambillo a Pozo Almonte hasta su intersección con el camino a Pica; el camino a Pica desde su intersección con el meridiano astronómico del cerro Encañada hasta la carretera Panamericana; una línea recta, desde la intersección del camino a Pica con la carretera Panamericana hasta el cerro Pintados; una línea recta, desde el cerro Pintados hasta el morro Pan de Azúcar; una línea recta, desde el morro Pan de Azúcar hasta el cerro Monos; una línea recta, desde el cerro Monos hasta el cerro Mieres, y una línea recta, desde el cerro Mieres hasta el cerro Soronal. OESTE: Una línea recta, desde el cerro Soronal hasta el cerro Oyarbide; una línea recta, desde el cerro oyarbide hasta el cerro Guanacos; una línea recta, desde el cerro Guanacos hasta el morro de Tarapacá; una línea recta, desde el morro de Tarapacá hasta el cerro La Cruz de Carpas; una línea recta desde el cerro La Cruz de Carpas hasta el cerro Huemul; una línea recta, desde el cerro Huemul hasta el cerro La Isla, y una línea recta, desde el cerro La Isla hasta el cerro Constancia. La cabecera de la comuna-subdelegación de Pozo Almonte es el pueblo de su título. Comuna-subdelegación de Pica NORTE: El camino de Pozo Almonte a Tambillo, desde el meridiano astronómico del cerro Encañada hasta la confluencia de las quebradas de Tambillo y Juan Morales; la línea de cumbres que limita por el sur la hoya de la quebrada de Tambillo, desde la confluencia de las quebradas de Tambillo y Juan Morales hasta la línea de cumbres de los cerros Altos de Pica; la línea de cumbres de los cerros Altos de Pica, desde la línea de cumbres que limita por el sur la hoya de la quebrada de Tambillo hasta la apacheta de Chilín-Chilín; la línea de cumbres, desde la apacheta de Chilín- Chilín hasta el hito LIII, situado 10 Kmts. al sur de la cumbre oriental del cerro Huailla, sobre la frontera con Bolivia, y la frontera con Bolivia, desde el hito LIII hasta el cerro Milliri,sobre dicha frontera con Bolivia. ESTE: La frontera con Bolivia, desde el cerro Milliri hasta el cerro Chutinza, pasando por el cerro Laguna y Apacheta del mismo nombre; la línea de cumbres, desde el cerro Chutinza, sobre la frontera con Bolivia, hasta el cerro Chusquina, pasando por el cerro Pabellón del Inca; la línea de cumbres que limita por el norte la hoya de las quebradas Yabricoyita y Guatacondo, desde el cerro Chusquina hasta el cerro Copaquire; una línea recta, desde el cerro Copaquire hasta el punto más alto de las Tetas de Copaquire; la línea de cumbres que limita por el norte y por el este la hoya de la quebrada de Maní, desde el punto más alto de las tetas de Copaquire hasta la línea de cumbres que limita por el oeste la hoya del curso superior del río Loa, y la línea de cumbres que limita por el oeste la hoya del curso superior del río Loa, desde la línea de cumbres que limita por el este la hoya de la quebrada de Maní hasta el cerro Sapunta. SUR: Una línea recta desde el cerro Sapunta hasta el cerro Yocas; una línea recta, desde el cerro Yocas hasta la cumbre denominada Cerrillos, junto al camino de Quillagua a Quehuita y demarcada con un pilar de albañilería, y una línea recta de la cumbre denominada Cerrillos al cerro Cono de Hilaricos, desde la cumbre denominada Cerrillos hasta la carretera Panamericana. OESTE: La carretera Panamericana, desde su intersección con una línea recta trazada de la cumbre denominada Cerrillos al cerro Cono de Hilaricos hasta el camino a Pica; el camino a Pica, desde la carretera Panamericana hasta el meridiano astronómico del cerro Encañada, y el meridiano astronómico del cerro Encañada, desde el camino a Pica hasta el camino de Pozo Almonte a Tambillo. La cabecera de la comuna-subdelegación de Pica es el pueblo de su título. Comuna-subdelegación de Lagunas NORTE: Una línea recta, desde el cerro Soronal hasta el cerro Mieres; una línea recta, desde el cerro Mieres hasta el cerro Monos; una línea recta, desde el cerro Monos hasta el morro Pan de Azúcar; una línea recta, desde el morro Pan de Azúcar hasta el cerro Pintados, y una línea recta, desde el cerro Pintados hasta la unión de la carretera Panamericana con el camino a Pica. ESTE: La carretera Panamericana, desde su unión con el camino a Pica hasta su intersección con una línea recta que une la cumbre denominada Cerrillos con el cerro Cono de Hilaricos. SUR: Una línea recta que une la cumbre denominada Cerrillos con el cerro Cono de Hilaricos y su prolongación desde la carretera Panamericana hasta el río Loa, y el río Loa, desde su intersección con la prolongación de la línea recta antes mencionada hasta el meridiano astronómico del cerro Quebradillas. OESTE: El meridiano astronómico del cerro Quebradillas, desde su intersección con el río Loa hasta el citado cerro Quebradilla; una línea recta, desde el cerro Quebradillas hasta el cerro Desamparado; una línea recta, desde el cerro Desamparado hasta el morro Colorado; una línea recta, desde el morro Colorado hasta el cerro Chuculay; una línea recta desde el cerro Chuculay hasta el cerro Orientación; una línea recta, desde el cerro Orientación hasta el cerro Pinturas, y una línea recta, desde el cerro Pinturas hasta el cerro Soronal. La cabecera de la comuna-subdelegación de Lagunas es la localidad de su título.

###### Artículo 4

Las comunas-subdelegaciones de Arica, General Lagos, Putre, Belén y Codpa formarán una sola agrupación municipal, cuya sede será la cabecera del departamento de Arica.

###### Artículo 5

Las comunas-subdelegaciones de Pisagua, Camiña, Los Cóndores, Chiapa y Huara formarán una sola agrupación municipal, cuya sede será la cabecera del departamento de Pisagua.

###### Artículo 6

Concédese autonomía a la comuna-subdelegación de Pozo Almonte, la cual formará una sola agrupación municipal con la comuna-subdelegación de Lagunas y su cabecera será el pueblo de Pozo Almonte. La cabecera de la comuna-subdelegación de Iquique es la ciudad del mismo nombre, y la cabecera de la comuna-subdelegación de Pica es el pueblo de igual nombre.

###### Artículo 7

Las cuentas por pagar de la actual Municipalidad de Iquique, de cuyo territorio jurisdiccional se segrega el de la Municipalidad de Pozo Almonte, serán de cargo de la Municipalidad de Iquique. Las contribuciones, patentes, cuentas y demás créditos devengados o producidos en favor de la Municipalidad de Iquique, pendientes a la fecha en que entrará a regir la presente ley, y que correspondan a la nueva Municipalidad de Pozo Almonte, deberán pagarse a la Municipalidad de Iquique. La Municipalidad de Pozo Almonte no podrá cobrar suma alguna de dinero devengada con anterioridad a la fecha de vigencia de esta ley, a la Municipalidad de Iquique, ni tampoco podrá pagar deudas contraídas por esta Municipalidad.

###### Artículo 8

Autorízase al Presidente de la República para nombrar una Junta de Vecinos compuesta de cinco miembros, a uno de los cuales designará Alcalde. Esta Junta de Vecinos tendrá a su cargo la administración comunal de Pozo Almonte hasta que entre en funciones la Municipalidad que deberá elegirse en forma ordinaria de acuerdo con la Ley General de Elecciones.

###### Artículo 9

Autorízase al Presidente de la República para que, dentro de los 30 días siguientes a la vigencia de esta ley, dicte las providencias necesarias para organanizar en la comuna-subdelegación de Pozo Almonte los servicios de Tesorería y demás que sean necesarios para la administración del territorio jurisdiccional de la Municipalidad de Pozo Almonte.

###### Artículo 10

Extiéndese a las disposiciones de la presente ley la autorización concedida al Presidente de la República por el artículo 2° de la ley N° 4.544, de 25 de Enero de 1929.

###### Artículo 11

La presente ley entrará en vigencia a los sesenta días siguientes contados desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

###### Artículo 12

Sustitúyese el inciso final del artículo 42 del Código Orgánico de Tribunales por el siguiente: "No obstante lo dispuesto en el inciso primero del artículo anterior, formará parte del territorio jurisdiccional del Juzgado de Letras de Pisagua, la comuna-subdelegación de Pozo Almonte del departamento de Iquique, con excepción de su distrito Pintados, que formará parte del territorio jurisdiccional del Juzgado de Letras de Pica.".

###### Artículo 13

Elévanse los Juzgados de Letras de Mayor Cuantía de Arica a la categoría de Juzgados de Letras de Mayor Cuantía de capital de provincia. Los funcionarios que se desempeñan en estos tribunales tendrán en el Escalafón Judicial y en las Escalas de Sueldos las categorías y grados correspondientes a las nuevas categorías que se les asigna y seguirán desempeñando sus funciones sin necesidad de nuevo nombramiento, sin que rija, en lo que les fuere aplicable, el inciso cuarto del artículo 252 del Código Orgánico de Tribunales. El mayor gasto de remuneraciones se financiará con la provisión para creación y elevación de categoría de Juzgados contemplada en el presupuesto del Poder Judicial.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, catorce de Agosto de mil novecientos setenta.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Patricio Rojas S. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Juan Achurra Larraín, Subsecretario del Interior.**
