---
title: "AUTORIZA AL FISCO PARA AYUDAR A PROPIETARIOS RURALES Y MUNICIPIOS PARA LA CONSTRUCCION DE OBRAS CONTRA LAS CRECES DE LOS RIOS O ESTEROS"
identifier: "CL-24510"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1927-08-25"
last_updated: "1927-08-25"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24510"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COMERCIO Y VIAS DE COMUNICACION"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1927-07-25"
official_type: "Ley"
official_number: "4145"
repeal_date: "1953-12-16"
parts_repealed: "7"
---
# AUTORIZA AL FISCO PARA AYUDAR A PROPIETARIOS RURALES Y MUNICIPIOS PARA LA CONSTRUCCION DE OBRAS CONTRA LAS CRECES DE LOS RIOS O ESTEROS

Autoriza al Fisco para ayudar a propietarios rurales y municipios, para la construcción de obras contra las creces de los ríos o esteros. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Los dueños de propiedades rurales amenazadas por las creces de ríos o esteros, tendrán derecho a solicitar la ayuda del Fisco para la construcción de obras de defensa que pongan en salvo la totalidad o parte de su heredad. Igual ayuda podrán pedir los Municipios para proteger las ciudades, villas o aldeas edificadas en el territorio de su jurisdicción.

###### Artículo 2

Art. 2.o Los Municipios o particulares que deseen acogerse a los beneficios de esta ley, deberán depositar en la Tesorería Fiscal del departamento, la suma de dinero que quieran destinar al objeto indicado, y dar aviso del depósito al Ministerio de Obras Públicas. Este Departamento pedirá previamente informe a quien corresponda acerca de la utilidad del trabajo, dentro de las finalidades de esta ley, como también de que su ejecución no impone al Fisco responsabilidad respecto de terceros, y con el informe favorable, ordenará la confección de un presupuesto y planos correpondientes a una obra que podrá ser de un costo hasta tres veces superior al monto de la suma depositada. Aceptados por el erogante los planos y presupuestos, el Minsterio hará iniciar los trabajos dentro de un plazo de treinta días. Los gastos corresponderán en una tercera parte al propietario o Municipio, y en dos terceras partes al Fisco. Antes de que inicien los trabajos, el depositante podrá retirar su depósito, menos la mitad del valor de los planos y presupuestos, que fijará el Ministerio, y que ingresará a rentas generales.

###### Artículo 3

Art. 3.o No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, el Fisco no tendrá la obligación de contribuir con una suma mayor a cuarenta mil pesos, a la ejecución de trabajos que correspondan a una sola obra. Podrá, sin embargo, contribuir a los gastos de mantenimiento o reparación de una obra que hubiera sufrido desperfectos, aunque ya hubiera invertido en ella la suma indicada.

###### Artículo 4

Art. 4.o En la Ley de Presupuestos se consultará anualmente la cuota fiscal que corresponda a los depósitos que, de conformidad a esta ley, hayan hecho en el año anterior los Municipios o particulares. De los fondos consultados tendrán derecho preferente los Municipios y particulares, según el orden de fecha en que hubieren efectuado sus depósitos.

###### Artículo 5

Art. 5.o Las cantidades depositadas con el objeto que persigue esta ley, deberán ser ingresadas como depósitos, a la orden de la Dirección de Obras Públicas, y colocadas en una cuenta bancaria especial. El Tesorero que use estos fondos para otros trabajos, será penado con una multa de 1,000 pesos por cada infracción.

###### Artículo 6

Art. 6.o Las solicitudes a que se refiere el artículo 1.o, se presentarán al Intendente de la provincia respectiva, quien las hará publicar en un periódico de la ciudad cabecera, por tres veces, a costa de los solicitantes. Los propietarios riberanos que se creyeren perjudicados con las obras en proyecto, tendrán un plazo de quince días, contados desde la última publicación, para oponerse a ellas. La oposición se presentará acompañada de los antecedentes necesarios para que el Ministerio de Obras Públicas pueda apreciar su procedencia.

###### Artículo 7

Art. 7.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a veinticinco de Julio de mil novecientos veintisiete.- Carlos Ibáñez C.- Ortiz Vega.**
