---
title: "DEROGA ARTICULO 32 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY RRA. N° 25, DE 1963"
identifier: "CL-29635"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-04-26"
last_updated: "1983-04-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29635"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-04-19"
official_type: "Ley"
official_number: "18215"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31551"
---
# DEROGA ARTICULO 32 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY RRA. N° 25, DE 1963

DEROGA ARTICULO 32 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY RRA. N° 25, DE 1963 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Derógase el artículo 32 del decreto con fuerza de ley RRA N° 25, de 1963.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, diecinueve de abril de mil novecientos ochenta y tres.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Samuel Lira Ovalle, Ministro de Minería.- Jorge Prado Aránguiz, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Alvaro Larenas Letelier, Capitán de Fragata, Subsecretario de Minería.**
