---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO LA INTERNACION DE LOS EFECTOS DE USO PERSONAL O DOMESTICO DE LAS MISIONES NAVAL Y AEREA DE LOS EE.UU. DE N.A"
identifier: "CL-26249"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1950-12-28"
last_updated: "1951-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26249"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
official_type: "Ley"
official_number: "9850"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO LA INTERNACION DE LOS EFECTOS DE USO PERSONAL O DOMESTICO DE LAS MISIONES NAVAL Y AEREA DE LOS EE.UU. DE N.A

Ley núm. 9,850 MINISTERIO DE HACIENDA (Publicada en el "Diario Oficial" N° 21838, de 28 de diciembre de 1950). LIBERA DE TODO DERECHO LA INTERNACION DE LOS EFECTOS NOTA 1 DE USO PERSONAL O DOMESTICO DE LAS MISIONES NAVAL Y AEREA DE LOS EE.UU. DE N.A. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o. Libérase de derechos de internación, estadística y almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto supremo N.o 2,772, de 18 de Agosto de 1943, que fijó el texto refundido de las disposiciones sobre el impuesto a la internación, producción y cifra de negocios, y de los establecidos o que se establezcan en virtud de disposiciones legales que lo modifiquen o complementen, y, en general, de todo derecho o contribución, los efectos personales y domésticos de las Misiones Naval y Aérea de los Estados Unidos de Norte América en Chile, para su uso personal y para el uso de los demás miembros inmediatos de sus familias, entendiéndose por tales la mujer e hijos. Asimismo gozarán de iguales franquicias los pertrechos importados para uso oficial de las Misiones que el Presidente de la República autorice a la Embajada de Estados Unidos de América internar al país. El automóvil de uso personal entrará igualmente libre de derechos e impuestos, pero deberán integrarse en arcas fiscales si es objeto de transferencia a cualquier título.

###### Artículo 2

Artículo 2.o. El Presidente de la República otorgará tales autorizaciones mediante decretos supremos en que determinará expresamente, en cada caso, los materiales, pertrechos, útiles o efectos personales que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo anterior, deban liberarse de derechos y contribuciones.

###### Artículo 3

Artículo 3.o. Las remuneraciones, asignaciones o emolumentos de cualquiera índole que el Gobierno de Chile pague a los miembros de las Misiones, en moneda nacional o extranjera, en conformidad a los acuerdos celebrados por los Gobiernos de Chile y Estados Unidos de América, estarán exentos de todo impuesto o gravamen que estén en vigor o se impongan en el futuro por cualquiera autoridad política o administrativa de Chile sobre los sueldos o remuneraciones pagados por el Gobierno de Chile.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a quince de Diciembre de mil novecientos cincuenta.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Raúl Yrarrázaval L.**
