---
title: "Lei núm. 3.381, que aumenta la dotacion de la;policía de Rancagua; fija una gratificacion a su;personal, i concede fondos para gastos del servicio"
identifier: "CL-23936"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1918-05-27"
last_updated: "1918-05-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23936"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1918-05-22"
official_type: "Ley"
official_number: "3381"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12079"
---
# Lei núm. 3.381, que aumenta la dotacion de la;policía de Rancagua; fija una gratificacion a su;personal, i concede fondos para gastos del servicio

Lei núm. 3.381, que aumenta la dotacion de la policía de Rancagua; fija una gratificacion a su personal, i concede fondos para gastos del servicio. Lei núm. 3,381.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Auméntase la dotación de la policía de Rancagua con el siguiente personal, que gozará de los sueldos que a continuacion se indican: 2 Sub-inspectores, cada uno con______________$ 2,721.60 1 Guardian primero, con______________________ 1,656.00 2 Guardianes segundos, cada uno con__________ 1,440.00 12 Guardianes terceros, cada uno con_________ 1,296.00 1 Escribiente, con___________________________ 1,680.00

###### Artículo 2

Art. 2.° Se aumenta en 10 el número de plazas de guardianes montados de dicha policía, los cuales gozarán de una gratificación de $ 300 anuales cada uno.

###### Artículo 3

Art. 3.° Se autoriza al Presidente de la República para que invierta hasta la cantidad de $ 3,650 en el vestuario i equipo de la nueva dotacion.

###### Artículo 4

Art. 4.° Se autoriza, igualmente, la inversion hasta la suma de $ 10,000 en ensanche, reparaciones i aumento del mueblaje del cuartel de policía de Rancagua.

###### Artículo 5

Art. 5.° Los guardianes terceros de la policía de dicha ciudad de Rancagua gozarán de una gratificación de $ 300 anuales cada uno. El prefecto i demas personas de la misma policía gozarán de una gratificacion de un 20% de su sueldo respectivo.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintidos de Mayo de mil novecientos dieciocho.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Arturo Alessandri.**
