---
title: "CONCEDE PENSION, POR GRACIA, A LOS FAMILIARES DE LOS VOLUNTARIOS QUE INDICA DEL CUERPO DE BOMBEROS DE SANTIAGO"
identifier: "CL-237570"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1965-01-30"
last_updated: "1965-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237570"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1965-01-18"
official_type: "Ley"
official_number: "16148"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26053"
---
# CONCEDE PENSION, POR GRACIA, A LOS FAMILIARES DE LOS VOLUNTARIOS QUE INDICA DEL CUERPO DE BOMBEROS DE SANTIAGO

LEY NUM. 16.148

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o- Concédese, por gracia, una pensión mensual vitalicia de uno y medio sueldo vital fijado para el Departamento de Santiago, a cada uno de los siguientes familiares de los voluntarios del Cuerpo de Bomberos de Santiago, fallecidos en el incendio del día 15 de Noviembre de 1962: Carmen Pol viuda de Duato, madre del voluntario de la 12a. Compañía de Bomberos, Rafael Duato Pol; Graciela Marín de Georgi, madre del voluntario de la 12a. Compañía de Bomberos, Eduardo Georgi Marín; María Inés Graciela Podestá Hernández, cónyuge del voluntario de la 4a. Compañía de Bomberos, Pedro Dolsahüt Román; Susana Azucena del Carmen Araya Díaz, madre del voluntario de la 6a. Compañía de Bomberos, Carlos Cáceres Araya; Elvira Godoy Guardia, madre del voluntario de la 6a. Compañía de Bomberos, Alberto Cuming Godoy; e Hilda Feliú González, madre del voluntario de la 3a. Compañía de Bomberos, Patricio Canto Feliú.

###### Artículo 2

Artículo 2.o- El gasto que importe lo dispuesto en el artículo anterior, se imputará al ítem respectivo del Pensiones del Presupuesto del Ministerio de Hacienda.

###### Artículo 3

Artículo 3.o- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1.o, las personas beneficiadas por la presente ley tendrán preferencia para adquirir una casa de la Corporación de la Vivienda, sin sujeción a las disposiciones restrictivas de su Ley Orgánica y demás reglamentación interna.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a dieciocho de Enero de mil novecientos sesenta y cinco.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Sergio Molina S. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Andrés Zaldívar Larraín, Subsecretario de Hacienda.**
