---
title: "AUTORIZA AL DIRECTORIO DE LA EMPRESA DE AGUA POTABLE DE VALPARAISO PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO INTERNO QUE DEBERA DESTINAR AL PAGO DE MAQUINARIAS, ENSANCHE DE LA DOTACION DE AGUA POTABLE DE VALPARAISO, TERMINACION DEL CAMINO PLANO DE VIÑA DEL MAR A CONCON I PAGO DE CUENTAS PENDIENTES"
identifier: "CL-23635"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1915-01-16"
last_updated: "1915-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23635"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1915-01-04"
official_type: "Ley"
official_number: "2971"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11070"
---
# AUTORIZA AL DIRECTORIO DE LA EMPRESA DE AGUA POTABLE DE VALPARAISO PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO INTERNO QUE DEBERA DESTINAR AL PAGO DE MAQUINARIAS, ENSANCHE DE LA DOTACION DE AGUA POTABLE DE VALPARAISO, TERMINACION DEL CAMINO PLANO DE VIÑA DEL MAR A CONCON I PAGO DE CUENTAS PENDIENTES

Autoriza al Directorio de la Empresa de Agua Potable de Valparaiso para contratar un empréstito interno que deberá destinar al pago de maquinarias, ensanche de la dotacion de agua potable de Valparaiso, terminacion del camino plano de Viña del Mar a Concon i pago de cuentas pendientes. Lei núm. 2,971.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO.- Se autoriza al Directorio de la Empresa de Agua Potable de Valparaiso para que, con la garantía del Estado contrate un empréstito en el pais por la suma de cien mil libras esterlinas. Este empréstito se contratará con un interes que no exeda de seis por ciento al año i con una amortizacion acumulativa, tambien anual, que no baje de uno por ciento. Su producto se destinará al pago de las maquinarias para ensanchar la dotacion de agua potable de Valparaiso, debiendo la Empresa terminar el camino plano de Viña del Mar a Concon i cancelar las cuentas pendientes. Las rentas de la Empresa de Agua Potable de Valparaiso quedan afectas especialmente al servicio de intereses i amortizaciones del empréstito. Para este efecto, en el presupuesto anual, que deberá someterse a la aprobacion del Gobierno, se consultarán de preferencia los fondos necesarios para este servicio hasta la cancelacion total del empréstito.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 4 de Enero de 1915.- RAMON BARROS LUCO.- Pedro N. Montenegro.**
