---
title: "CREA EL DEPARTAMENTO DE VILLA-RICA, DISPONE CON QUÉ DEPARTAMENTOS DEBE AGRUPARSE PARA LA ELECCION DE DIPUTADOS I FIJA LAS SUBDELEGACIONES EN QUE SE DIVIDIRÁ EL DEPARTAMENTO DE VALDIVIA"
identifier: "CL-23272"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1910-10-07"
last_updated: "1910-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23272"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1910-09-15"
official_type: "Ley"
official_number: "2364"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9807"
---
# CREA EL DEPARTAMENTO DE VILLA-RICA, DISPONE CON QUÉ DEPARTAMENTOS DEBE AGRUPARSE PARA LA ELECCION DE DIPUTADOS I FIJA LAS SUBDELEGACIONES EN QUE SE DIVIDIRÁ EL DEPARTAMENTO DE VALDIVIA

Crea el departamento de Villa-Rica, dispone con qué departamentos debe agruparse para la eleccion de diputados i fija las subdelegaciones en que se dividirá el departamento de Valdivia. Lei núm. 2,364.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Créase en la provincia de Valdivia un nuevo departamento que se denominará Villa-Rica, con los siguientes límites: Norte, el rio Tolten en todo su curso desde su desembocadura en el mar hasta el punto en que lo cruza el camino público a Valdivia i de ahí una línea recta a la confluencia del Lafucade con el rio Cruces, los cerros de Huiple i de Tracal, el camino que va por la orilla norte del lago Calafquen i despues una recta que va al este i llega al paso del Quetrú; Este, la República Arjentina; i al Oeste, el Océano Pacífico. La ciudad cabecera del departamento será el pueblo de Pitrufquen. El departamento constará de las siguientes subdelegaciones, con los límites que se espresan: SUBDELEGACION PITRUFQUEN NUM. 1 Límites: Norte, el rio Tolten; Este, el rio Voipire desde su confluencia con el Tolten hasta el puente que hai en este rio en la situacion que lo atraviesa el camino que va de Loncoche a Villa-Rica; Sur, una línea recta que une el puente antedicho con el Chada hasta su confluencia con el Donguil; i Oeste, el rio Donguil hasta su confluencia con el Tolten. SUBDELEGACION GORBEA NUM. 2 Límites: Norte, el rio Tolten i el límite Sur de la subdelegacion de Pitrufquen; Este, una recta que parte del nacimiento del estero Lliu-Lliu i va hasta el puente en el Voipire; Sur, los esteros o rios Lliu-Lliu, Huiscapi i Quesquechan, este último hasta el punto en que lo atraviesa el camino público que va de Valdivia a Pitrufquen i, desde ese punto, una línea recta que pasa por la Estacion Lastarria, i de ahí continúa hasta el nacimiento del rio Queule, i sigue hasta su interseccion con la faja Huefel que divide la concesion Ricci de la Tatlock: i Oeste, la faja antedicha. SUBDELEGACION TOLTEN NUM. 3 Límites: Norte i Oeste, el rio Tolten; Este, el límite Oeste de la concesion Ricci; sur, una recta que partiendo de la esquina suroeste de dicha concesion va a la desembocadura del rio Tolten en el mar. SUBDELEGACION QUEULE NUM. 4 Límites: Norte, el límite Sur de la subdelegacion de Tolten; Este, la prolongacion del límite Oeste de la concesion Ricci hasta tocar el límite Norte de la Subdelegacion de San José (rio Lingue); i Oeste, el mar. SUBDELEGACION LONCOCHE NUM. 5 Límites: Norte, el límite Sur de la Subdelegacion de Gorbea; este, una línea recta que parte del puente en el Voipire hacia el Sur hasta tocar el límite Norte de la Subdelegacion de Purulon; Sur, el límite Norte de la Subdelegacion de San José; i Oeste, una recta que será la prolongacion del límite oeste de la concesion Ricci hasta tocar el límite Norte de la Subdelegacion de San José. SUBDELEGACION VILLA RICA NUM. 6 Límites: Norte i Este, el límite Sur del departamento; Sur, el límite con la República Arjentina i el límite Norte de la Subdelegacion de Panguipulli; i Oeste, el límite Este de la Subdelegacion de Pitrufquen i Loncoche.

###### Artículo 2

ARTICULO 2.°- Divídese el Departamento de Valdivia en las siguientes Subdelegaciones: SUBDELEGACION LAS MERCEDES NUM. 1 Límites: Norte i Oeste, el rio Valdivia; Este, la estacion; Sur, el límite Norte de la Subdelegacion de San Francisco. SUBDELEGACION ESTACION NUM. 2 Comprenderá la poblacion Cousiño, la Estacion i la poblacion Collico. SUBDELEGACION LOS CANELOS NUM. 3 Límites: Comprenderá la calle de Los Canelos a ámbos lados desde el Torreon hasta Las Mulatas. SUBDELEGACION SAN FRANCISCO NUM. 4 Límites: Norte, la calle de Picarte, desde la poblacion Causiño hasta el rio, atravesando la plaza de la República i tomando la calle de Cochrane hasta el rio; Sur, calle de Yerbas Buenas, comprendiendo ámbos lados de dicha calle hasta el torreon i la calle de Orella hasta el rio; Oeste, el rio. SUBDELEGACION LA TEJA NUM. 5 Comprenderá la isla de este nombre, con sus límites naturales i sus islotes adyacentes. SUBDELAGACION ANGACHILLA NUM. 6 Límites: Norte, el límite Sur de la Subdelegacion de Calle-Calle; Este, el estero de Collilelfu i la línea férrea; Sur, el límite del departamento; Oeste, la Subdelegacion de las Mercedes, la de San Francisco i los rios Valdivia i Futa. SUBDELEGACION CHAIHUIN NUM. 7 Límites: Norte, el rio Tornagaleon, la ensenada de San Juan i el estero Viga de Tercia i el mar. SUBDELEGACION CORRAL NUM. 8 Límites: Norte, el rio Valdivia i el mar; Este, el rio Tornagaleon, Futa, San Juan i el estero Viga de Tercia; Sur, el rio Tornagaleon i el Chaihuin; Oeste el mar. SUBDELEGACION CABO BLANCO NUM. 9 Límites: Norte, una recta que parte de la confluencia del rio Pichoi con el Cruces hácia el Oeste hasta el mar; Este, el rio Cruces; Sur, el rio Valdivia; Oeste, el mar. SUBDELEGACION PICHOI NUM. 10 Límites: Norte, el rio Pichoi; Este, la línea férrea; Sur, el rio Calle Calle; Oeste el rio Cruces. SUBDELEGACION CALLE-CALLE NUM. 11 Límites: Norte, el rio Calle-Calle, desde Peña del Diablo hasta su confluencia con el Collilelfu; Este, el rio Collilelfu; Sur, el estero Cuinco; i Sur i Oeste, una recta que parte del nacimiento de dicho estero Cuinco i va hasta la Peña del Diablo. SUBDELEGACION CHOSHUENCO NUM. 12 Límites: Norte, el rio Huahum, el lago Pirrihuaico i los rios Fui, Choshuenco i Enco; Este, la cordillera de los Andes; Sur, el límite del departamento; Oeste, el límite Este de la Subdelegacion de Quinchilca. SUBDELEGACION QUINCHILCA NUM. 13 Límites: Norte, el lago Riñihue i el rio San Pedro; Este, una recta desde la desembocadura del rio Enco, al nacimiento del rio Panqueco i este rio hasta llegar al límite del departamento; Sur, el límite del departamento; Oeste, el rio San Pedro i el Collilelfu hasta donde cruza la línea férrea al Sur de Raumen, i de ahí la línea férrea hasta el límite del departamento. SUBDELEGACION PANGUIPULLI NUM. 14 Límites: Norte, los cerros de Tracal i el camino público que va por la cordillera Norte del lago Calafquen i despues una recta al Este que va hasta el paso Quetrú en la cordillera de Los Andes; Sur, el rio Huahum, el lago Pirrihuaico, el rio Fui, el Choshuenco, la laguna Panguipulli, el rio Enco i el lago Riñihue; Oeste, el límite Este de la Subdelegacion Purulon i Macó. SUBDELEGACION Macó NUM. 15 Límites: Norte, el rio Iñape; Este, una recta de Norte a Sur que seria la prolongacion límite Este de la Subdelegacion de Purulon i va hasta el nacimiento del rio San Pedro en el lago Riñihue; Sur, los rios San Pedro i Calle-Calle; Oeste, la línea férrea. SUBDELEGACION PURULON NUM. 16 Limites: Norte, los cerros de Huiple; Este, una recta en direccion de Norte a Sur que parte de dichos cerros i va hasta el punto en que nace el rio San Pedro de la laguna Riñihue; Sur, el rio San Pedro o Iñape; Oeste, la línea férrea. SUBDELEGACION SAN JOSE NUM. 17 Límites: Norte, el rio Lingue desde su desembocadura en el mar hasta el punto en que lo cruza el camino público de Valdivia a Tolten, i de ahí una línea recta a la confluencia del Lafucade con el rio Cruces; Este, la línea férrea; Sur, el rio Pichoi hasta su confluencia con el Cruces i de ahí una recta trazada hacia el Oeste hasta el mar; Oeste, el mar.

###### Artículo 3

ARTICULO 3.° El departamento de Villa-Rica, para los efectos de la eleccion de diputados, se agrupará a los de Valdivia i la Union.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 15 de Setiembre de 1910.- EMILIANO FIGUEROA.- Luis Izquierdo.**
