---
title: "MODIFICA LEY N° 12.927"
identifier: "CL-29676"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-10-27"
last_updated: "1983-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29676"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-10-26"
official_type: "Ley"
official_number: "18256"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31705"
---
# MODIFICA LEY N° 12.927

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 12.927: A.- Agrégase a su artículo 6° la siguiente letra i), sustituyendo el punto final (.) de la letra h) por un punto y coma (;): "i) Los que sin autorización fomenten o convoquen a actos públicos colectivos en calles, plazas y demás lugares de uso público y los que promuevan o inciten a manifestaciones de cualquier otra especie que permitan o faciliten la alteración de la tranquilidad pública.". B.- Agrégase a su artículo 7° el siguiente inciso final: "Los delitos contemplados en la letra i) del artículo anterior serán castigados con las penas de presidio, relegación o extrañamiento menores en cualquiera de sus grados. Si se ejecutare en tiempo de guerra, serán sancionados con presidio, relegación o extrañamiento mayores en cualquiera de sus grados. Sin perjuicio de lo anterior, sus autores serán solidariamente responsables de los daños que se causen con motivo u ocasión de los hechos mencionados en la letra i) precedentemente citada, con independencia de la responsabilidad que pudiere afectar a los autores materiales de dichos daños.".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 26 de octubre de 1983.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Onofre Jarpa Reyes, Ministro del Interior.- Jaime del Valle Alliende, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Luis Simón Figueroa del Río, Subsecretario del Interior.**
