---
title: "CONCEDE BONIFICACIONES A PENSIONADOS QUE INDICA"
identifier: "CL-29837"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-08-10"
last_updated: "1985-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29837"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-08-05"
official_type: "Ley"
official_number: "18429"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32245"
---
# CONCEDE BONIFICACIONES A PENSIONADOS QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Los beneficiarios de pensiones de jubilación, retiro, vejez, invalidez y sobrevivencia originadas en regímenes previsionales, incluidos los que perciban pensiones mínimas garantizadas por el Estado a que se refiere el decreto ley N° 3.500, de 1980, que tuvieren 70 o más años de edad a la fecha de publicación de la presente ley y cuyas pensiones alcanzaren un monto igual o inferior a $ 10.000.- mensuales, tendrán derecho a recibir, en los meses de agosto y noviembre de 1985, una bonificación de $ 1.000.- cada vez. Los beneficarios de las pensiones señaladas en el inciso anterior, que cumplan con el requisito edad que establece ese precepto y cuyas pensiones tengan un monto superior a $ 10.000.- pero no excedan de $ 12.000.- mensuales, tendrán derecho a recibir, en los meses indicados, una bonificación de $ 500.- cada vez. Los titulares de las pensiones asistenciales a que se refiere el decreto ley N° 869, de 1975, cuyas edades sean de 70 o más años a la fecha de publicación de esta ley, tendrán derecho a recibir, en los meses de agosto y noviembre de 1985, una bonificación de $ 500.- cada vez. Las bonificaciones a que se refiere esta ley no serán consideradas remuneraciones ni renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no estarán afectas a ningún descuento. El pago del beneficio será de cargo de la respectiva institución previsional, salvo las pensiones mínimas garantizadas por el Estado a que se refiere el inciso primero de este artículo, que será de cargo del Fisco. Con todo, el Ministro de Hacienda podrá disponer la entrega a esas entidades de los fondos necesarios para afrontar dicho pago si no pudieren financiarlo, en todo o en parte, con sus recursos propios. Los aportes fiscales que se dispongan en virtud de lo establecido en el inciso anterior se financiarán con recursos del ítem 50/01/05/80/65.029 de la partida presupuestaria Tesoro Público.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 5 de agosto de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda.- Alfonso Márquez de la Plata Yrarrázaval, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Manuel Concha Martínez, Coronel de Ejército, Subsecretario de Hacienda.**
