---
title: "QUE CREA EL DEPARTAMENTO DE CHANCO"
identifier: "CL-22683"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1901-11-08"
last_updated: "1901-11-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22683"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1901-11-08"
official_type: "Ley"
official_number: "1481"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "7064"
---
# QUE CREA EL DEPARTAMENTO DE CHANCO

Santiago, a 8 de Noviembre de 1901.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Créase en la provincia de Maule un nuevo departamento con la denominacion de Chanco, cuyo territorio se compondrá de las subdelagaciones de Chanco, Curanipe y Reloca, del departamento de Cauquénes, i de los distritos signados con los números 1, 2 i 3 de la subdelegacion de Pahuil, del departamento de Constitucion, que formarán una subdelegacion denominada Guilhuine.

###### Artículo 2

ART. 2.° El departamento tendrá por capital la actual villa de Chanco.

###### Artículo 3

ART. 3.° Su administracion será servida por los siguientes empleados: Un gobernador, con dos mil cuatrocientos pesos; Un oficial de pluma, con seiscientos sesenta pesos; Un juez de letras, con cuatro mil quinientos pesos; Un tesorero fiscal, con mil quinientos pesos; Un administrador de Correos, con ochocientos pesos. Miéntras no haya casa fiscal, el gobernador tendrá una asignacion anual de cuatrocientos pesos.

###### Artículo 4

ART. 4.° Para los efectos de la jubilacion de los empleados que crea esta lei, solo se tomará en cuenta el setenta i cinco por ciento de la renta anual que se les asigna.

###### Artículo 5

ART. 5.° El Presidente de la República pondrá en vijencia esta lei dentro de los sesenta dias siguientes al de su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JERMAN RIESCO.- Ramon Barros Luco.**
