---
title: "SUSTITUYE EL ARTICULO 164 DE LA LEY N° 17.105, SOBRE ALCOHOLES"
identifier: "CL-29605"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-11-30"
last_updated: "1982-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29605"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-11-10"
official_type: "Ley"
official_number: "18183"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31430"
---
# SUSTITUYE EL ARTICULO 164 DE LA LEY N° 17.105, SOBRE ALCOHOLES

SUSTITUYE EL ARTICULO 164 DE LA LEY N° 17.105, SOBRE ALCOHOLES La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Sustitúyese el artículo 164 de la ley N° 17.105, por el siguiente: "Artículo 164.- Los negocios de expendio de bebidas alcohólicas fijarán libremente su horario de atención al público, con las excepciones siguientes: Los negocios clasificados en la letra E) del artículo 140, con excepción de los Drive In y Clubes Nocturnos, sólo podrán funcionar desde las 10 horas hasta las 24 horas, y deberán permanecer cerrados desde las 13 horas del día Sábado, hasta las 10 horas del Lunes siguiente, y durante los días festivos y feriados. Asimismo, se ceñirán a este mismo horario, los negocios clasificados en la letra A) que vendan bebidas alcohólicas sin envasar. Los establecimientos comprendidos en la letra D) del artículo 140, y los Drive In y Clubes Nocturnos sólo podrán funcionar desde las 19 horas hasta las 3 de la madrugada del día siguiente. El horario de atención al público de los negocios comprendidos en la letra G) del mismo artículo, será desde las 12 horas hasta las 24 horas.".

###### Artículo 2

Suprímense las patentes adicionales de alcoholes a contar del 1° de Enero de 1983.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, diez de Noviembre de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Rolf Lüders Schwarzenberg, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Saluda atentamente a US.- Alvaro Bardón Muñoz, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
