---
title: "OTORGA GRADO JERARQUICO, POR GRACIA, AL SARGENTO 1° (R) DON EUFRASIO CRUZ GONZALEZ"
identifier: "CL-29506"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-12-14"
last_updated: "1981-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29506"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-12-01"
official_type: "Ley"
official_number: "18079"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31140"
---
# OTORGA GRADO JERARQUICO, POR GRACIA, AL SARGENTO 1° (R) DON EUFRASIO CRUZ GONZALEZ

OTORGA GRADO JERARQUICO, POR GRACIA, AL SARGENTO 1° (R) DON EUFRASIO CRUZ GONZALEZ La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Artículo único: Otórgase por gracia al Sargento 1° (R) don Eufrasio Cruz González, el grado de Sub Oficial Mayor (R) en mérito a su trayectoria profesional en la Fuerza Aérea de Chile. El grado jerárquico que otorga la presente ley, no significará incremento alguno en la pensión de retiro que actualmente percibe y no causará perjuicio en su contra ante otras disposiciones que puedan otorgarle beneficios.

**JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República. Publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, primero de diciembre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, General de Brigada Aérea (J), Ministro Subsecretario del Interior.**
