---
title: "LEI NUM. 3,384, QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA DICTAR LOS REGLAMENTOS NECESARIOS PARA EL SERVICIO DE RECONOCIMIENTO MEDICO DE LAS PERSONAS ENTREGADAS A LA PROSTITUCION"
identifier: "CL-23939"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1918-05-29"
last_updated: "1918-05-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23939"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1918-05-22"
official_type: "Ley"
official_number: "3384"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12081"
---
# LEI NUM. 3,384, QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA DICTAR LOS REGLAMENTOS NECESARIOS PARA EL SERVICIO DE RECONOCIMIENTO MEDICO DE LAS PERSONAS ENTREGADAS A LA PROSTITUCION

Lei núm. 3,384, que autoriza al Presidente de la República para dictar los reglamentos necesarios para el servicio de reconocimiento médico de las personas entregadas a la prostitución. Lei núm. 3,384.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo UNICO

El Presidente de la República dictará los reglamentos necesarios para establecer con el personal creado por el Código Sanitario, el servicio de reconocimiento médico de las personas entregadas a la prostitución i de la atención profesional de las mismas en los establecimientos destinados a la curación de sus enfermedades. En las ciudades en que exista este servicio establecido por las Municipalidades, los inspectores sanitarios ejercerán sobre él la supervijilancia. Las personas sometidas a esta inspección, cuando sean declaradas infectadas, deberán asistirse miéntras ofrezcan peligro de contajio, hasta su restablecimiento, en los hospitales o salas destinadas al efecto, bajo pena de sesenta dias de prision i sin perjuicio de la asistencia médica establecida en el inciso primero.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promulguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintidos de Mayo de mil novecientos dieciocho.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Arturo Alessandri.**
