---
title: "LEI NÚM. 4,002, QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO 45 (54);DE LA CONSTITUCION, QUE TRATA DEL QUORUM QUE SE REQUIERE PARA QUE PUEDAN SESIONAR EL SENADO Y LA CÁMARA DE DIPUTADOS"
identifier: "CL-24394"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1924-02-26"
last_updated: "1924-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24394"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1924-02-26"
official_type: "Ley"
official_number: "4002"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13812"
---
# LEI NÚM. 4,002, QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO 45 (54);DE LA CONSTITUCION, QUE TRATA DEL QUORUM QUE SE REQUIERE PARA QUE PUEDAN SESIONAR EL SENADO Y LA CÁMARA DE DIPUTADOS

Lei núm. 4,002, que interpreta el artículo 45 (54) de la Constitucion, que trata del quorum que se requiere para que puedan sesionar el Senado y la Cámara de Diputados. Lei núm. 4,002.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Se entenderá cumplida la condicion que requiere el artículo 45 (54) de la Constitucion para que el Senado o la Cámara de Diputados puedan continuar en sesion, siempre que en el recinto dentro del cual la respectiva Cámara funcione, se encuentre presente la tercera parte de los miembros del Senado o la cuarta parte de los miembros de la Cámara de Diputados; pero, para entrar en sesion y tomar acuerdos o votaciones, es necesario que esos miembros estén presentes en la sala.

La presente disposicion no tendrá efecto cuando las leyes o reglamentos de las Cámaras requieran la permanencia de un número determinado dentro de la sala.

###### Artículo 2

Art. 2.° Esta lei comenzará a rejir desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto en todas sus partes como lei de la República. Santiago, a 26 de febrero de 1924.-Arturo Alessandri.- Guillermo Labarca H.**
