---
title: "LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, DE ALMACENAJE, Y EN GENERAL DE TODO DERECHO O CONTRIBUCION QUE SE PERCIBAN POR INTERMEDIO DE LAS ADUANAS, LAS MAQUINARIAS Y ELEMENTOS DESTINADOS A EQUIPAR LA PLANTA LECHERA DE LA COOPERATIVA LECHERA DE BIO-BIO"
identifier: "CL-26633"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1953-10-19"
last_updated: "1953-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26633"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1953-09-29"
official_type: "Ley"
official_number: "11272"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22675"
---
# LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, DE ALMACENAJE, Y EN GENERAL DE TODO DERECHO O CONTRIBUCION QUE SE PERCIBAN POR INTERMEDIO DE LAS ADUANAS, LAS MAQUINARIAS Y ELEMENTOS DESTINADOS A EQUIPAR LA PLANTA LECHERA DE LA COOPERATIVA LECHERA DE BIO-BIO

LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, DE ALMACENAJE, Y EN GENERAL DE TODO DERECHO O CONTRIBUCION QUE SE PERCIBAN POR INTERMEDIO DE LAS ADUANAS, LAS MAQUINARIAS Y ELEMENTOS DESTINADOS A EQUIPAR LA PLANTA LECHERA DE LA COOPERATIVA LECHERA DE BIO-BIO. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Libérase de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto de Hacienda N.o 2,772, de 18 de Agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores, y, en general, de todo derecho o contribución que se perciban por intermedio de las aduanas, las maquinarias y elementos que se detallan más adelante, destinados a equipar la planta lechera y elaboradora de productos lácteos de la Cooperativa Lechera de Bío-Bío, y que ha importado por intermedio de la S. A. C. Saavedra Bernard. Las maquinarias y elementos que se detallan a continuación y que serán internados por la Aduana de Talcahuano, contenidos en 16 bultos, de los cuales 6 llegaron en el vapor "Salaverry" el 10 de Enero de 1952 con un peso bruto de 2.230 Kgs., conocimiento K 4; 4 llegaron en el vapor "American Ranger" y fueron trasnbordados al vapor "Gerda Dan" el 21 de Enero de 1952m con un peso bruto de 2.750 Kgs., conocimiento K. T. 1. y 6 bultos por llegar, son los siguientes: 1 Compresor de amoníaco de 2 cilindros, de 6 1/2" x 6 1/2" vertical, con reductor de capacidad, con volante, polea de motor, correa en V, tablero de manómetros, o sea, completo, sin motor. 1 Estanque receptor de amoníaco de 15" x 6,0 horizontal con sus llaves. 1 Trampa de succión vertical de 12" x 10'0 (cilindro). 1 Válvula de flotador de baja presión N.o 2, con sus llaves y conexiones. 1 Juego de repuestos del compresor de 6 1/2" x 6 1/2". 1 Condensador horizontal de 15" x 9'0 tubular con llaves. 2 Evaporadoras de Serpentín en V. 1 Registrador de hélice, vertical con motor de 2 HP, 380|3|50 y arrancador. 2 Bombas de Salmuera con motor de 1 HP 380|3|50 y arrancadores. 1 Estanque desarmado de 23' x 6' x 3'. 104 Moldes de plancha galvanizada de 14" x 5" x 34". 13 Marcos para los moldes. 1 Planta pasteurizadora de placas compuesta de prensa y placa, compresora de aire, estanque de regulación, bomba lechera y tablero de instrumentos con sus conexiones. 1 Juego de cañerías de conexión y llaves de acero inoxidable para la planta pasteurizadora. 2 Filtros de leche con manómetros, conexiones y 25 bolsas de lona. 100 Bolsas de filtro de repuesto. 1 Bomba lechera modelo B con motor directamente acoplado. 2 Bombas lecheras modelo A con motor directamente acoplado. 1 Juego de tubos de fittings de acero inoxidable de 1 1/2". 1 Juego de tubos y fittings de acero inoxidable de 2". 1 Juego de repuestos para la planta pasteurizadora. Los impuestos, derechos de internación y demás gravámenes de cuyo pago exime este artículo a las maquinarias y elementos señalados deberán, en todo caso, integrarse en arcas fiscales si el material respectivo fuere enajenado a cualquier título".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintinueve de Septiembre de mil novecientos cincuenta y tres.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- F. Herrera L.**
