---
title: "Lei núm. 2,245, que concede ciertos beneficios a los;sobrevivientes de la accion de guerra de Sangra, a;quienes acuerda tambien el uso de una medalla"
identifier: "CL-23225"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1910-02-05"
last_updated: "1910-02-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23225"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1910-01-24"
official_type: "Ley"
official_number: "2245"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9611"
---
# Lei núm. 2,245, que concede ciertos beneficios a los;sobrevivientes de la accion de guerra de Sangra, a;quienes acuerda tambien el uso de una medalla

Lei núm. 2,245, que concede ciertos beneficios a los sobrevivientes de la accion de guerra de Sangra, a quienes acuerda tambien el uso de una medalla. Lei núm. 2,245.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Concédese a los oficiales que asistieron a la accion de guerra de Sangra, el derecho de retirarse en conformidad a la lei de 4 de Febrero de 1893, con la pension correspondiente a grado inmediatamente superior al que tuvieren o hubieren tenido a la fecha de su retiro.

###### Artículo 2

ART. 2.° Los individuos de tropa sobrevivientes a dicha accion de guerra gozarán de una pension equivalente al total del sueldo que establece la lei de 4 de Febrero de 1893. Si alguno de éstos hubiese ascendido a Oficial, podrá retirarse con su sueldo íntegro cualquiera que fuese el número de años que hubiere servido.

###### Artículo 3

ART. 3.° Se acuerda una medalla de oro a los oficiales i una de plata a los soldados sobrevivientes del combate de Sangra.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Tómese razon, comuníquese, publíquese e insértese en el Boletín de las Leyes i Decretos del Gobierno. Santiago, 24 de Enero de 1910.- PEDRO MONTT.- A. Rodriguez H.**
