---
title: "RENUEVA VIGENCIA DE COEFICIENTE PARA DISTRIBUCION DEL FONDO COMUN MUNICIPAL Y DEL APORTE FISCAL"
identifier: "CL-29692"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-12-30"
last_updated: "1983-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29692"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-12-26"
official_type: "Ley"
official_number: "18273"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31273"
---
# RENUEVA VIGENCIA DE COEFICIENTE PARA DISTRIBUCION DEL FONDO COMUN MUNICIPAL Y DEL APORTE FISCAL

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Renuévase, desde el 1° de enero de 1983 y hasta el 31 de diciembre del mismo año, la vigencia de los coeficientes para la distribución entre las municipalidades del país, de la participación en el Fondo Común Municipal y del Aporte Fiscal, fijados por el Ministerio del Interior para los años 1981, y 1982, según lo dispuesto por los artículos 36, 38 y 7° transitorio del decreto ley N° 3.063, de 1979. La nueva determinación de los factores y coeficientes que deberá hacerse de acuerdo con esas disposiciones legales, regirá a partir del 1° de enero de 1984, fecha desde la cual se computarán los trienios que fija el citado artículo 36.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 26 de diciembre de 1983.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Onofre Jarpa Reyes, Ministro del Interior.- Carlos Francisco Cáceres Contreras, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Luis Simón Figueroa del Río, Subsecretario de Interior.**
