---
title: "INTRODUCE MODIFICACIONES QUE INDICA AL CODIGO DEL TRABAJO"
identifier: "CL-28389"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1965-09-29"
last_updated: "1965-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28389"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1965-09-11"
official_type: "Ley"
official_number: "16311"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26252"
---
# INTRODUCE MODIFICACIONES QUE INDICA AL CODIGO DEL TRABAJO

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Agréganse al artículo 136 del Código del Trabajo los siguientes incisos. "Regirá para las empleadas particulares la prohibición a que se refiere el artículo 48 de este Código. "La prohibición anterior regirá también para los menores de 18 años que tengan la calidad de empleados particulares".

###### Artículo 2

Agrégase, a continuación del artículo 136 del Código del Trabajo, el siguiente artículo 136 bis: "Artículo 136 bis.- La prohibición establecida en el artículo 49, respecto de los trabajos subterráneos, regirá, también, para la mujer empleada particular. Sin embargo, se exceptúan de la prohibición: a) Las empleadas que ocupan cargos de dirección o de carácter técnico que entrañen responsabilidad; b) Las empleadas ocupadas en servicios de sanidad o de asistencia social; c) Las mujeres que, durante sus estudios, y para los efectos de su formación profesional realicen prácticas en la parte subterránea de una mina, y d) Las empleadas que, en el ejercicio de su profesión, tengan que bajar ocasionalmente a la parte subterránea de una mina.

###### Artículo 3

Las multas establecidas en los artículos 90° y 178° del Código del Trabajo serán equivalentes a uno a tres sueldos vitales mensuales de la escala a) del departamento de Santiago, las que se duplicarán en caso de reincidencia.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, once de Septiembre de mil novecientos sesenta y cinco.- EDUARDO FREI MONTALVA.- William Thayer Arteaga. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Emiliano Caballero Zamora, Subsecretario del Trabajo.**
