---
title: "Concesion a don Agustin Ross para construir un;ferrocarril entre el establecimiento carbonífero mina;Loreto i la ciudad de Punta Arenas"
identifier: "CL-22541"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1900-01-03"
last_updated: "1900-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22541"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1899-12-18"
official_type: "Ley"
official_number: "1300"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6487"
---
# Concesion a don Agustin Ross para construir un;ferrocarril entre el establecimiento carbonífero mina;Loreto i la ciudad de Punta Arenas

Concesion a don Agustin Ross para construir un ferrocarril entre el establecimiento carbonífero mina Loreto i la ciudad de Punta Arenas. Lei núm. 1,300.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Concédese a don Agustin Ross o a quien sus derechos represente, permiso para construir i esplotar un ferrocarril a vapor entre el establecimiento carbonífero conocido bajo el nombre de Mina Loreto i a ciudad i puerto de Punta Arenas.

###### Artículo 2

ART. 2.° Concédese igualmente el uso de los terrenos fiscales necesarios para la construccion de la línea, sus estaciones, edificios i maestranzas.

###### Artículo 3

ART. 3.° Se declara de utilidad pública los terrenos de propiedad municipal o particular que se necesiten para el trazado de la línea i para la construccion de estaciones i de canchas de depósitos de carbon, edificios i maestranzas.

###### Artículo 4

ART. 4.° Los planos de la via deberán someterse a la aprobacion del Presidente de la República dentro del plazo de seis meses, contado desde la promulgacion de esta lei, i tres años despues de aprobados dichos planos deberá estar terminada la obra. Caducarán el permiso i las concesiones para la obra si no se cumpliera alguna de las prescripciones del inciso precedente. Las tarifas de fletes i pasajeros serán tambien sometidas a la aprobacion del Presidente de la República cada tres años.

###### Artículo 5

ART. 5.° Se declaran libre de derechos de internacion las maquinarias a vapor i eléctrica, los rieles i demas materiales para la construccion i equipo de la línea.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- FEDERICO ERRAZURIZ.- J. F. Valdes C.**
