---
title: "CONVENCION INTERNACIONAL SANITARIA CELEBRADA EN ROMA I ESTATUTOS ORGÁNICOS DE LA OFICINA INTERNACIONAL DE HIJIENE PÚBLICA DE PARIS"
identifier: "CL-23534"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1914-03-30"
last_updated: "1914-03-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23534"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES ESTERIORES, CULTO I COLONIZACION"
subjects: ["Convención Internacional Sanitaria"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "yes"
promulgation_date: "1914-03-23"
official_type: "Ley"
official_number: "2834"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10833"
---
# CONVENCION INTERNACIONAL SANITARIA CELEBRADA EN ROMA I ESTATUTOS ORGÁNICOS DE LA OFICINA INTERNACIONAL DE HIJIENE PÚBLICA DE PARIS

Ramon Barros Luco, Presidente de la República de Chile:

Lei núm. 2,834.- Por cuanto se concluyó i firmó en Roma, el 9 de Diciembre de 1907 una Convencion Internacional Sanitaria, seguida de los estatutos orgánicos de la Oficina Internacional de Hijiene Pública de Paris, cuyos términos son los siguientes:

"Los Gobiernos de Béljica, Brasil, España, Estados Unidos, República Francesa, Gran Bretaña e Irlanda, Italia, Paises Bajos, Portugal, Rusia, Suiza i el Gobierno de Su Alteza el Kedive de Ejipto, habiendo juzgado útil organizar la Oficina Internacional de Hijiene Pública contemplada en la Convencion Sanitaria de Paris de fecha 3 de Diciembre de 1903, han resuelto celebrar un acuerdo al efecto, conviniendo lo que sigue:

Artículo 1.º Las Altas Partes Contratantes se comprometen a fundar i a mantener una Oficina Internacional de Hijiene Pública, cuyo asiento estará en Paris. Art. 2.°- La Oficina funcionará bajo la autoridad i fiscalizacion de un comité formado de delegados de los Gobiernos contratantes. La composicion i atribuciones de este Comité, como tambien la organizacion i facultades de dicha Oficina, serán determinadas por los estatutos orgánicos que van anexos al presente acuerdo i que se considerarán como parte integrante de él. Art. 3.°- Los gastos de instalacion, como tambien las espensas anuales de funcionamiento i mantenimiento de la Oficina, se cubrirá con las contribuciones de los Estados contratantes establecidos en las condiciones previstas por los estatutos orgánicos contemplados en el artículo 2.° Art. 4.°- Las sumas que representen la parte con que cada Estado contribuya, serán pagados por estos últimos al principio de cada año por conducto del Ministerio de Negocios Estranjeros de la República Francesa a la Caja de Depósitos i Consignaciones de Paris, de la que serán retirados, a medida que se necesiten, por medio de jiros del Director de la Oficina. Art. 5.°- Las Altas Partes Contratantes se reservan la facultad de introducir, por unanimidad, en el presente acuerdo las modificaciones cuya utilidad la esperiencia demostrare. Art. 6.°- Los Gobiernos que no hayan firmado el presente acuerdo serán admitidos a adherirse a él a peticion suya. Esta adhesion se notificará por la vía diplomática al Gobierno Real de Italia, i por éste a los demas Gobiernos contratantes; ella importará el compromiso de tomar parte, con una contribucion, en los gastos de la Oficina, en las condiciones contempladas en el articulo 3.° Art. 7.°- El presente acuerdo será ratificado i las ratificaciones se depositarán en Roma tan pronto como sea posible; entrará en vigor a contar de la fecha en que se haya efectuado el depósito de las ratificaciones. Art. 8.°- El presente acuerdo quedará celebrado por un período de siete años. A la espiracion de este término, continuará rijiendo por nuevos períodos de siete años entre los Estados que no hubieren ratificado un año ántes del vencimiento de cada período la intencion de hacer cesar sus efectos, en lo que les concierne. En fé de lo cual, los infrascritos, debidamente autorizados para ello, han ajustado el presente acuerdo, que han revestido de sus sellos. Hecho en Roma, el 9 de Diciembre de 1907, en un solo ejemplar, que permanecerá depositado en los archivos del Gobierno Real de Italia, i del cual se remitirán copias certificadas conformes, por la vía diplomática, a las Partes Contratantes".

Estatutos Orgánicos de la Oficina Internacional de Hijiene Pública

Artículo 1.°- Institúyese en Paris una Oficina Internacional de Hijiene Pública dependiente de los Estados que acepten tomar parte en su funcionamiento. Art. 2.°- La Oficina no podrá inmiscuirse en modo alguno en la administracion de los diversos Estados. Será independiente de las autoridades del país en que está situada. Cambiará directamente su correspondencia con las autoridades superiores de Hijiene de los diversos países i por los Consejos Sanitarios. Art. 3.°- El Gobierno de la República Francesa dictará, a peticion del Comité Internacional contemplado en el artículo 6.°, las disposiciones necesarias para hacer reconocer la Oficina como establecimiento de utilidad pública. Art. 4.°- La Oficina tendrá por principal objeto recojer i poner en conocimiento de los Estados Partícipes los hechos i documentos de carácter jeneral que interesen a la salubridad pública i, especialmente, en lo relativo a las enfermedades infecciosas, sobre todo, cólera, peste i fiebre amarilla, como tambien a las medidas tomadas para combatir estas enfermedades. Art. 5.°- Los Gobiernos comunicarán a la Oficina las medidas que tomen para asegurar la aplicacion de las convenciones sanitarias internacionales. La Oficina sujerirá las modificaciones que pueda parecer ventajoso para introducir en lo dispuesto en las Convenciones. Art. 6.°- La Oficina estará colocada bajo la autoridad i fiscalizacion de un Comité Internacional, que se compondrá de representantes técnicos, designados por los Estados partícipes, a razon de un representante por cada Estado. A cada Estado se atribuirá un número de votos inversamente proporcional al número de la categoría a que pertenezca en cuanto a su participacion en los gastos de la Oficina (Véase el artículo 11). Art. 7.°- El Comité de la Oficina se reunirá periódicamente una vez por año, a lo ménos; la duracion de sus períodos de sesiones no estará limitada. Los miembros del Comité elejirán, por votacion secreta, un presidente, cuyo mandato durará tres años. Art. 8.°- El funcionamiento de la Oficina quedará asegurado mediante un personal retribuido, que comprenderá: un director, un secretario jeneral, los ajentes necesarios para la marcha de la Oficina. El personal de la Oficina no podrá desempeñar ninguna otra funcion retribuida. El director i secretario jeneral serán nombrados por el Comité. El director asistirá a las sesiones del Comité con voto consultivo. El nombramiento i exoneracion de los empleados de cualquiera categoría corresponderá al director, quien dará cuenta al Comité. Art. 9.°- Las informaciones recojidas por la Oficina se pondrán en conocimiento de los Estados partícipes por medio de un Boletin o de comunicaciones especiales que se les dirijirán, sea de oficio, sea a peticion suya. Ademas la Oficina espondrá periódicamente los resultados de su actividad en memorias oficiales que se comunicarán a los Gobiernos partícipes. Art. 10. El boletin, que aparecerá a lo ménos una vez al mes, comprenderá: 1.° Las leyes i reglamentos jenerales o locales promulgados en los diversos países relativamente a las enfermedades trasmisibles; 2.° Las informaciones relativas a la marcha de las enfermedades infecciosas; 3.° Las informaciones relativas a los trabajos ejecutados o medidas tomadas para el saneamiento de las localidades; 4.° Las estadísticas que interesen la salubridad pública; i 5.° Indicaciones bibliográficas. El idioma oficial de la Oficina i del Boletin será el frances. El Comité podrá determinar qué partes del Boletin se publicará en otros idiomas. Art. 11.- Los gastos necesarios para el funcionamiento de la Oficina, avaluada en ciento cincuenta mil francos por año, serán cubiertos por los Estados signatarios de la Convencion, cuya contribucion puedará establecida segun las categorías siguientes: 1.a Categoría.- Brasil, España, Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña, Indias Británicas, Italia, Rusia, a razon de veinticinco unidades; 2.a Categoría.- ....... a razon de veinte unidades: 3.a Categoría.- Beljica, Ejipto, Países Bajos, Suecia, Tunisia a razon de quince unidades; 4.a Categoría.- Suiza, a razon de diez unidades; 5.a Categoría.- Australia, Perú, Servia, a razon de cinco unidades; i 6.a Categoría.- Bulgaria, a razon de tres unidades. Esta suma de ciento cincuenta mil francos no podrá excederse sin el consentimiento de las potencias signatarias. Será lícito a cualquier Estado inscribirse ulteriormente en una categoría superior. Los Estados que se adhieran ulteriormente a la Convencion, elejirán la categoría en que deseen inscribirse. Art. 12.- De los recursos anuales se separará una suma destinada a la constitucion de un fondo de reserva. El total de esta reserva, que no podrá exceder el monto anual, se colocará en efectos públicos de primera clase. Art. 13.- Los miembros del Comité percibirán, de los fondos afectos al funcionamiento de la Oficina, una indemnizacion por gastos de traslacion. Ademas percibirán una propina por cada una de las sesiones a que asistan. Art. 14.- El Comité fijará la suma que anualmente deberá separarse de su presupuesto para contribuir a asegurar una pension de retiro al personal de la Oficina. Art. 15.- El Comité formará su presupuesto anual i aprobará la cuenta i razon de los gastos. Dictará el reglamento orgánico del personal, como tambien todas las disposiciones necesarias para el funcionamiento de la Oficina. Este reglamento, como tambien estas disposiciones, serán comunicadas por el Comité a los Estados partícipes i no podrán modificarse sin su consentimiento. Art. 16.- Anualmente se presentará a los Estados partícipes, despues de cerrado el ejercicio financiero, una memoria sobre la administracion de los fondos de la Oficina.

I por cuanto la Convencion preinserta ha sido aprobada por el Congreso Nacional i ratificada por mí, por tanto, en uso de la facultad que me confiere la parte 19 del artículo 73 de la Constitucion Política del Estado, dispongo i mando que la Convencion precedente se cumpla i lleve a efecto en todas sus partes como lei de la República.

**Dado en la Sala de mi despacho en Santiago, a veintitres dias del mes de Marzo de mil novecientos catorce.- RAMON BARROS LUCO.- Enrique Villegas E.**
