---
title: "FACULTA A LAS MUNICIPALIDADES DE LA REPUBLICA PARA QUE, A PETICION DE LOS EMPLEADORES O EMPLEADOS, PUEDAN DECRETAR EL CIERRE OBLIGATORIO DE ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES MINORISTAS LOS DIAS SABADOS A LAS 13 HORAS"
identifier: "CL-26963"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1955-12-31"
last_updated: "1955-12-31"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26963"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1955-12-27"
official_type: "Ley"
official_number: "11999"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23337"
repeal_date: "1981-08-14"
parts_repealed: "10"
---
# FACULTA A LAS MUNICIPALIDADES DE LA REPUBLICA PARA QUE, A PETICION DE LOS EMPLEADORES O EMPLEADOS, PUEDAN DECRETAR EL CIERRE OBLIGATORIO DE ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES MINORISTAS LOS DIAS SABADOS A LAS 13 HORAS

FACULTA A LAS MUNICIPALIDADES DE LA REPUBLICA PARA QUE, A PETICION DE LOS EMPLEADORES O EMPLEADOS, PUEDAN DECRETAR EL CIERRE OBLIGATORIO DE ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES MINORISTAS LOS DIAS SABADOS A LAS 13 HORAS Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Se faculta a las Municipalidades de la República para que, a petición de los empleadores o empleados, puedan decretar el cierre obligatorio de establecimientos comerciales minoristas los días Sábados a las 13 horas, con excepción de los que expendan exclusivamente artículos alimenticios. Estos acuerdos serán adoptados en sesiones especialmente citadas para este efecto, con 48 horas de anticipación a lo menos, y deberán contar con el voto conforme de la mayoría de los Regidores en ejercicio. Las determinaciones que sobre este particular acuerden las Municipalidades durarán, a lo menos, un año.

###### Artículo 2

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, los negocios que a continuación se enumeran, suspenderán sus ventas y toda actividad de su personal los días Sábados a las 13 horas, en las ciudades de Antofagasta, Valparaíso, Santiago, Talca, Concepción, Temuco, Valdivia, Osorno y Punta Arenas. Los establecimientos comerciales a que se refiere este artículo son los siguientes: 1°.- Negocios que expendan artículos de ropa de vestir o de ropa interior; 2°.- Zapaterías; 3°.- Librerías, negocios de artículos de escritorio o de lapiceras; 4°.- Negocios de radios y artefactos eléctricos; 5°.- Negocios de artículos eléctricos; 6°.- Maleterías, artículos de cuero, goma y similares; 7°.- Establecimientos de venta de artículos de regalos, de cerámica, loza, vidrio, objetos artísticos, obras de arte, antigüedades y similares; 8°.- Ferreterías; 9°.- Relojerías, joyerías y negocios de fantasías; 10°.- Paqueterías; 11°.- Tiendas de géneros y similares; 12°.- Mueblerías; 13°.- Opticas; 14°.- Perfumerías; 15°.- Peleterías; 16°.- Negocios de venta de todo tipo de maquinaria y artefactos; 17°.- Venta de automóviles, bicicletas y en general de todo tipo de vehículos sean o no motorizados, y 18°.- Jugueterías.

###### Artículo 3

El Reglamento determinará las normas por las cuales deben regirse para sus ventas los días Sábados después de las 13 horas, los negocios que expendan a un mismo tiempo artículos que corresponden a los establecimientos enumerados en el artículo anterior, y artículos alimenticios.

###### Artículo 4

Podrán exceptuarse de las disposiciones de la presente ley, los días Sábados inmediatamente anteriores a las Festividades Patrias, de Navidad y Año Nuevo, considerándose las horas trabajadas en estas circunstancias como extraordinarias para todos los efectos legales. Esta excepción se establecerá por acuerdo de la respectiva Municipalidad.

###### Artículo 5

Las panaderías de todo el país deberán dar un descanso de un día semanal a su personal de empleados de mostrador, de oficinas y cajeros. Las empresas que no den cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior, deberán pagar con un recargo del 200% las horas que dicho personal trabaje en contravención al inciso indicado, sin perjuicio de las sanciones que establece la presente ley.

###### Artículo 6

Los establecimientos indicados en el artículo 2° se regirán por los horarios que, en conformidad a la presente ley, decreten las Municipalidades.

###### Artículo 7

Las empresas periodísticas de todo el país deberán dar un descanso de un día en la semana a su personal, pudiendo hacer turnos para su funcionamiento. Las empresas que no den cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior, tendrán como única sanción pagar con un recargo de un 200% las horas que ese personal trabaje dentro del tiempo del descanso de cada semana.

###### Artículo 8

El día Sábado será considerado como día hábil o completo para todos los efectos legales. Las disposiciones del Código del Trabajo contenidas en el párrafo VI, Título IV del Libro I y leyes especiales sobre duración o distribución de las horas de trabajo y descanso semanal, continuarán vigentes en todo aquello que no sea contrario a la presente ley, manteniéndose la jornada de 48 horas semanales.

###### Artículo 9

Las infracciones a la presente ley serán penadas con multa de un medio a tres sueldos vitales mensuales del departamento correspondiente, y ella será impuesta por los Tribunales del Trabajo a requerimiento de la Inspección del ramo. Las reincidencias serán sancionadas, además, con la clausura de cinco a treinta días del establecimiento del infractor.

###### Artículo 10

Esta ley comenzará a regir 30 días después de la fecha de su publicación en el "Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintisiete de Diciembre de mil novecientos cincuenta y cinco.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Kaare Olsen N., como subrogante de Interior.- René Vidal M.**
