---
title: "CALLES DE SAN FRANCISCO DE LIMACHE"
identifier: "CL-22500"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1899-09-02"
last_updated: "1899-09-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22500"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1899-09-02"
official_type: "Ley"
official_number: "1247"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6390"
---
# CALLES DE SAN FRANCISCO DE LIMACHE

Lei núm. 1,247.- Santiago, a 2 de Setiembre de 1899.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

Artículo primero. Declárase de utilidad pública los terrenos necesarios para abrir las calles que a continuacion se indican, en conformidad al plano de San Francisco de Limache levantado el año de 1856 por don Ricardo Carerana: Calle de la Independencia, desde la de Santa Rosa hasta la de Hernan Cortes. Calle de Pedro Valdivia, desde el deslinde con terrenos de la parroquia hasta la calle de Caupolican. Calle Arauco, desde la de las Delicias hasta la de Caupolican.

###### Artículo 2

ART. 2.° La espropiacion se acordará por los dos tercios de los municipales en ejercicio i se notificará a los propietarios con seis meses de anticipacion para que entreguen los terrenos.

###### Artículo 3

ART. 3.° El precio de los terrenos espropiados se fijará de comun acuerdo entre la Municipalidad i el interesado. Si no hubiere acuerdo se procederá con arreglo a lo dispuesto en la lei de 18 de Julio de 1857.

###### Artículo 4

ART. 4.° Si al hacerse una espropiacion quedaran terrenos sobrantes, la Municipalidad estará obligada a adquirirlos siempre que en concepto de la justicia ordinaria fuesen inútiles o inadecuados para el uso que ántes tenian.

###### Artículo 5

ART. 5.° Un ejemplar del plano a que se refiere el artículo 1.° se depositará en el archivo de la Municipalidad i otro en la Direccion Jeneral de Obras Públicas.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- Federico Errázuriz.- R. Silva Cruz.**
