---
title: "Autoriza la inversión de $ 3.000,000 en el traslado;del personal y material de los servicios públicos de;Tacna, y otros gastos que ocasione el cumplimiento del;Tratado celebrado con la República del Perú el 3 de;Junio de 1929"
identifier: "CL-24782"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-08-12"
last_updated: "1929-08-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24782"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-07-30"
official_type: "Ley"
official_number: "4624"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15446"
---
# Autoriza la inversión de $ 3.000,000 en el traslado;del personal y material de los servicios públicos de;Tacna, y otros gastos que ocasione el cumplimiento del;Tratado celebrado con la República del Perú el 3 de;Junio de 1929

Autoriza la inversión de $ 3.000,000 en el traslado del personal y material de los servicios públicos de Tacna, y otros gastos que ocasione el cumplimiento del Tratado celebrado con la República del Perú el 3 de Junio de 1929. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo UNICO

Artículo único. Autorízase al Presidente de la República para invertir hasta la suma de tres millones de pesos ($ 3.000,000) a fin de atender al traslado del personal y material de los servicios públicos de Tacna y otros gastos que ocasione el cumplimiento del Tratado celebrado con la República del Perú el 3 de Junio último. El gasto que demande el cumplimiento de la presente ley, se financiará con la suma de 410,305.98 dólares, que las firmas Guaranty Trust Co. y Blair Co. deberán reintegrar como sobrante de la operación de amortización por compra de bonos de diversos empréstitos externos. La presente ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta de Julio de mil novecientos veintinueve.- CARLOS IBAÑEZ C.- Pablo Ramírez.**
