---
title: "MODIFICA ESTATUTO ORGANICO DE LA JUNTA DE AERONAUTICA CIVIL"
identifier: "CL-29490"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-11-23"
last_updated: "1981-11-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29490"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-11-11"
official_type: "Ley"
official_number: "18063"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31123"
---
# MODIFICA ESTATUTO ORGANICO DE LA JUNTA DE AERONAUTICA CIVIL

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 241, de 1960, Estatuto Orgánico de la Junta de Aeronáutica Civil: 1.- Sustitúyese el inciso segundo, del artículo 1°, por el siguiente: "El organismo fusionado se denominará Junta de Aeronáutica Civil, dependerá del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y tendrá la organización y atribuciones que en este decreto con fuerza de ley se señalan.". 2.- Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 4°, el término "seis" por "siete". 3.- Sustitúyense, en el inciso segundo del artículo 4°, las letras a) y d), por las siguientes: "a) El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones". "d) El Subdirector de la Oficina de Planificación Nacional". 4.- Sustitúyese el artículo 5°, por el siguiente: "Artículo 5°.- La Junta de Aeronáutica Civil será presidida por el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y, en caso de ausencia o imposibilidad de éste, por el que le sigue en el orden señalado en el artículo precedente".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- MARIO MAC KAY JARAQUEMADA, General Subdirector, General Director de Carabineros y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, once de Noviembre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Caupolicán Boisset Mujica, General de Brigada Aérea (A), Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda a US.- Enrique Yávar Martín, Coronel de Ejército (R), Subsecretario de Transportes.**
