---
title: "DISPONE VENDER EN PUBLICA SUBASTA LAS COSAS CORPORALES MUEBLES PUESTAS A DISPOSICION DE LOS JUZGADOS DEL CRIMEN DE MAYOR O DE MENOR CUANTIA Y QUE NO HAYAN CAIDO EN COMISO"
identifier: "CL-237382"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1956-11-13"
last_updated: "1956-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237382"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1956-10-24"
official_type: "Ley"
official_number: "12265"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23597"
---
# DISPONE VENDER EN PUBLICA SUBASTA LAS COSAS CORPORALES MUEBLES PUESTAS A DISPOSICION DE LOS JUZGADOS DEL CRIMEN DE MAYOR O DE MENOR CUANTIA Y QUE NO HAYAN CAIDO EN COMISO

Ley núm. 12,265

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Las cosas corporales muebles puestas a disposición de los Juzgados del Crimen de Mayor o de Menor Cuantía y que no hayan caído en comiso, se venderán en pública subasta de acuerdo con esta ley. El dinero que se obtenga pertenecerá al Instituto de Ciencias Penales, a quien se entregará sin mayores trámites.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Para proceder al remate previsto en el artículo anterior se requiere: 1.o Que exista resolución firme que ponga término al proceso; 2.o Que hayan transcurrido seis meses, a lo menos, desde la fecha de esa resolución, y 3.o Que en la causa no se haya reclamado la cosa por legítimo titular de derechos sobre ella.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los Secretarios de los Juzgados del Crimen deberán individualizar en un inventario todas las cosas que se pongan a disposición del Tribunal.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Los remates se efectuarán dos veces al año, por los Secretarios de los Juzgados respectivos y su producto lo depositarán en la cuenta corriente del Tribunal, quien girará cheque al Instituto de Ciencias Penales.

###### Artículo 5

Artículo 5.o El valor de los avisos y demás gastos en que incurran los Secretarios de los Juzgados será de cargo del Instituto de Ciencias Penales, el cual deberá facilitar oportunamente los medios para llevar a cabo los remates.

###### Artículo 6

Artículo 6.o El Instituto de Ciencias Penales podrá designar uno o más delegados que colaboren con los Secretarios de los Juzgados para hacer más rápida y expedita su labor y para intervenir en los remates.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinticuatro de Octubre de mil novecientos cincuenta y seis.- CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO.- Mariano Fontecilla.**
