---
title: "Ley 4110"
identifier: "CL-24479"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1926-12-30"
last_updated: "1926-12-30"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24479"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1926-12-28"
official_type: "Ley"
official_number: "4110"
repeal_date: "1929-06-18"
parts_repealed: "18"
---
# Ley 4110

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República, por el término de dos años, a contar desde la promulgación de la presente ley, para otorgar la garantía solidaria del Estado, a los tenedores de bonos de un empréstito que contrate la Compañía Electro-Siderúrgica e Industrial de Valdivia, por una cantidad que produzca hasta treinta millones de pesos ($ 30.000,000), o su equivalente en moneda extranjera a un tipo de interés y amortización anuales que no excedan de seis y medio por ciento (6 1/2 %) y uno por ciento (1%), respectivamente. Esta garantía sólo podrá otorgarse una vez que la Compañía Electro-Siderúrgica e Industrial de Valdivia tenga existencia legal y se hayan cumplido las exigencias del artículo siguiente.

###### Artículo 2

Art. 2.o Antes de comprometer la garantía del Estado, el Presidente de la República hará comprobar fehacientemente: 1.o Que la Compañía es concesionaria legal por un período de tiempo no inferior a aquel por el que otorga su garantía el Estado, de caídas de agua en la provincia de Valdivia, capaces de generar, a lo menos, 30,000 caballos de fuerza; 2.o Que la mencionada Compañía tiene contratos celebrados, con duración no inferior a treinta años, de provisión de minerales de hierro, bastantes para obtener en condiciones económicas 50,000 toneladas de fierro o acero por año; 3.o Que los procedimientos de fundición de los minerales de hierro y de fabricación de acero que se propone emplear e implantar la Compañía beneficiaria, son industrialmente aprovechables y que se practican con éxito en otros países; 4.0 Que el capital de la Compañía es suficiente para la realización de las obras hidro-eléctricas y siderúrgicas a que se refiere esta ley, y para su conveniente explotación; 5.o Que la Compañía tiene subscriptos y pagados, en dinero efectivo, a lo menos nueve millones de pesos ($ 9.000,000), moneda legal, de su capital en acción, el que no será inferior a diecinueve millones quinientos mil pesos ($ 19.500,000); 6.o Que la Compañía ha depositado, a la orden del Fisco, en el Banco Central, la cantidad de cinco millones de pesos ($ 5.000,000), destinada a cubrir el interés y amortización de los bonos a que se refiere el artículo anterior, durante el período de la construcción de las obras. Del capital con que se forme la Compañía, se reservarán para el Fisco acciones liberadas, por valor de un millón quinientos mil pesos ($ 1.500,000), moneda legal. Cada vez que se aumente el capital social de la Compañía, mientras estén pendientes las garantías fiscales, se otorgará al Estado, en el aumento, el número de acciones liberadas necesarias para que el Fisco pueda conservar la proporción que le haya correspondido en el capital que tuvo la Compañía al organizarse.

###### Artículo 3

Art. 3.o El empréstito será contratado directamente por el Gobierno o por intermedio del Banco Central. Su producto será depositado en una cuenta corriente en esa institución, a la orden del Fisco, quien girará las sumas correspondientes a los estados de pago que presente la Compañía Electro-Siderúrgica e Industrial de Valdivia, con el visto bueno del Inspector del Gobierno.

###### Artículo 4

Art. 4.o La Compañía Electro-Siderúrgica e Industrial de Valdivia tendrá derecho, durante veinte años, a percibir del Estado una prima de cuarenta y cinco pesos ($ 45), moneda legal, por tonelada de fierro en bruto, hasta una producción máxima de cincuenta mil toneladas por año, y de sesenta pesos ($ 60), moneda legal, por tonelada de fierro o acero en productos laminados que elabore la mencionada Compañía, a base de las mismas cincuenta mil toneladas de fierro en bruto a que sea hecho referencia. Si la Compañía fabrica el acero sin pasar por los lingotes, tendrá derecho a ambas primas. La Compañía Electro-Siderúrgica e Industrial de Valdivia, después de cinco años de funcionamiento, deberá producir rieles, ejes y llantas de acero, para el consumo de los ferrocarriles del país. El Presidente de la República fijará el monto de la prima para esa clase de material.

###### Artículo 5

Art. 5.o Agotados los cinco millones de pesos ($ 5.000,000) que la Compañía deberá depositar para hacer el servicio de intereses y amortización de los bonos emitidos con la garantía del Estado, durante el período de construcción de las obras, reservará el Fisco de los fondos que la Compañía tendrá derecho a percibir por primas, de acuerdo con lo establecido en el artículo anterior, las cantidades necesarias para continuar haciendo ese servicio.

###### Artículo 6

Art. 6.o En caso que el monto de las primas que ha tenido derecho a percibir la Compañía sea insuficiente para hacer el servicio de los intereses y amortización de los bonos garantizados por el Estado, las utilidades provenientes de la venta del producto siderúrgico, energía eléctrica, subproductos y las de cualquiera otra naturaleza que la Compañía obtenga, se destinarán de preferencia a completar las sumas necesarias para ese servicio y a reembolsar al Estado las cantidades que haya debido pagar por ese motivo en épocas anteriores.

###### Artículo 7

Art. 7.o Esta última destinación se hará también de preferencia a las sumas en que las primas de producción excedan al monto del servicio de los bonos garantizados por el Estado. Del sobrante de esas sumas podrá la Compañía retirar un setenta por ciento (70%) y el otro treinta por ciento (30%) y sus intereses, deberá invertirlos en amortizaciones extraordinarias de los bonos o valores que quedarán en garantía a favor del Fisco, hasta la completa cancelación de las obligaciones garantizadas por el Estado. Al vencimiento del plazo por el cual se conceden las primas, el monto total de los valores a que se refiere el inciso anterior, no podrá ser inferior a la parte no amortizada, hasta ese momento, de los bonos garantizados por el Estado. Si la parte de las primas que ha debido destinarse a ese objeto, en virtud de las disposiciones de ese artículo, resultase insuficiente para reunir la cantidad a que se refiere el inciso anterior, la Compañía deberá formar un fondo especial de reserva para completarla, debiendo destinar a ello una parte de las utilidades que obtenga de la venta de productos siderúrgicos, energía eléctrica, subproductos o por cualquier otro capítulo. El incumplimiento de la oibligación establecida en el inciso segundo de este artículo, autorizará al Gobierno para adoptar las medidas establecidas en el artículo 14, cuando lo estime conveniente, pero siempre que la Compañía esté atrasada en el pago de alguna cuota del servicio de los bonos garantizados por el Estado.

###### Artículo 8

Art. 8.o Si durante cuatro años consecutivos el Fisco hubiere debido hacer todo o parte del servicio de intereses y amortizaciones de los bonos garantizados por el Estado, podrá adoptar las medidas que indica el artículo 14.

###### Artículo 9

Art. 9.o Todos los bienes raíces de la Compañía quedarán, por ministerio de la ley, hipotecados preferentemente a favor del Estado, para responder a las obligaciones que le impongan esta ley y el contrato a que se refiere el artículo 16. Con el mismo objeto quedarán constituídos en prenda, por ministerio de la ley, todos los bienes susceptibles de esta forma de caución, incluso los contratos que la Compañía haya celebrado o celebre con cualquier objeto. La prenda quedará en poder del deudor. Las cauciones establecidas en este artículo regirán hasta la entera cancelación de las obligaciones garantizadas por el Fisco y comprenderán, también, los bienes y derechos que la Compañía adquiera posteriormente. Sin embargo, el Estado podrá usar la prenda de los contratos y demás bienes muebles, cuando lo solicite la Compañía y convenga a los intereses fiscales. Al hacerse efectivas las garantías consultadas en los incisos anteriores, pasarán por ministerio de la ley, a poder del Estado, todos o aquellos contratos que la Compañía tenga celebrados, con cualquier objeto y especialmente los de provisión de minerales de hierro, de carbonato de cal y demás elementos necesarios para la siderurgia, que sean convenientes para los intereses fiscales.

###### Artículo 10

Art. 10. La Compañía Electro-Siderúrgica e Industrial de Valdivia instalará una central hidro-eléctrica de potencia no inferior a treinta mil caballos de fuerza y un establecimiento completo para producir como mínimo, cuarenta mil toneladas de hierro y acero laminado por año. Los sistemas de fabricación, proyectos y presupuestos de construcción, serán sometidos a la aprobación del Supremo Gobierno, quien, antes de pronunciarse sobre ellos, deberá someterlos al estudio de una comisión de técnicos. El Supremo Gobierno designará un inspector de las obras, quien deberá vigilar que los trabajos se realicen de acuerdo con los proyectos aprobados. Tanto el sueldo del inspector, como los emolumentos que se fijen a los miembros de la Comisión informante, serán de cuenta de la Compañía Electro-Siderúrgica e Industral de Valdivia.

###### Artículo 11

Art. 11. El domicilio de la Sociedad Anónima que se constituya con el nombre de Compañía Electro-Siderúrgica e Industrial de Valdivia, será la ciudad de Santiago de Chile y su capital en acciones deberá estar, en una proporción no inferior al cincuenta y cinco por ciento (55%) en poder de accionistas chilenos. El Directorio de la Compañía deberá estar formado en sus tres cuartas partes, a lo menos por nacionales, incluyendo en esa cuota a tres Directores que serán nombrados por el Presidente de la República, que representarán al Gobierno. El número total de directores no será superior a doce.

###### Artículo 12

Art. 12. La Compañía reservará anualmente hasta el cinco por ciento (5%) de su producción para vender a los pequeños manufactureros en artículos de fierro y acero, a un precio no superior al de la cotización interna inglesa correspondiente a productos siderúrgicos similares.

###### Artículo 13

Art. 13. El Gobierno concederá a la Compañía Electro-Siderúrgica e Industrial de Valdivia, una vez que exista legalmente, para la fabricación de carbón y leña, el derecho de explotar, por el plazo de treinta años, los bosques situados en los lotes números doce y quince del plano del Ministerio de Tierras y Colonización, con una cabida total aproximada de veinticuatro mil hectáreas. Estos bosques no podrán ser explotados en otro objeto que en la industria siderúrgica, siendo de cargo de la expresada compañía su repoblación total y el cuidado de los lotes entregados en tenencia. Pertenecerá al Fisco el producto de cualquiera otra explotación que se efectúe en los terrenos concedidos, ajena al derecho que se acuerda por este mismo artículo. El incumplimiento de las obligaciones impuestas a la Compañía en el presente artículo, será sancionado con multas que se fijarán en el contrato a que se refiere el artículo 16. Adoptadas las medidas que se contemplan en el artículo siguiente, caducará la concesión que se hace a la Compañía en el presente artículo.

###### Artículo 14

Art. 14. Si la Compañía se encontrare en las situaciones contempladas en los artículos 7.o y 8.o de esta ley, el Fisco podrá apropiarse administrativamente, sin necesidad de ocurrir a los Tribunales de Justicia, de los bienes dados en caución, sin perjuicio del derecho de la Compañía para reclamar judicialmente de la adopción de estas medidas, después que hayan sido cumplidas.

###### Artículo 15

Art. 15. Las multas que se establezcan en el contrato que se celebrará entre el Fisco y la Compañía, serán impuestas y cobradas administrativamente por aquel, y para que la Compañía pueda reclamar ante los Tribunales de Justicia de su imposición y cobro, es menester que previamente las haya pagado.

###### Artículo 16

Art. 16. En el contrato que para el cumplimiento de la presente ley, se celebrará entre el Fisco y la Compañía Electro-Siderúrgica e Industrial de Valdivia, se fijarán las demás bases y condiciones para la debida aplicación de esta ley. Las disposiciones de la presente ley formarán parte integrante de los Estatutos de la Compañía Electro-Siderúrgica e Industrial de Valdivia.

###### Artículo 17

Art. 17. Derógase el decreto-ley número 516, de 29 de Agosto de 1925.

###### Artículo 18

Art. 18. La presente ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República.- Santiago, 28 de Diciembre de 1926.- Emiliano Figueroa.- Arturo Alemparte.**
