---
title: "CONCESION PARA CONSTRUIR UN FERROCARRIL A LOS SEÑORES JAVIER ARLEGUI R. I VALENTIN LUMBERT"
identifier: "CL-22523"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1899-11-20"
last_updated: "1899-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22523"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1899-11-18"
official_type: "Ley"
official_number: "1275"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6452"
---
# CONCESION PARA CONSTRUIR UN FERROCARRIL A LOS SEÑORES JAVIER ARLEGUI R. I VALENTIN LUMBERT

Concesion para construir un ferrocarril a los señores Javier Arlegui R. i Valentin Lambert Lei núm. 1,275.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Concédese a los señores Javier Arlegui Rodríguez i Valentin Lambert, o a quien sus derechos represente, permiso para construir i esplotar un ferrocarril entre la estacion de Peumo i el punto denominado Las Cabras, de trocha igual a la del ramal de Pelequen a Peumo.

###### Artículo 2

ART. 2.° Concédese igual uso a los terrenos fiscales necesarios para construir la via, sus estaciones, edificios i maestranzas.

###### Artículo 3

ART. 3.° Decláranse de utilidad pública los terrenos municipales i particulares que sean menester para la esplotacion del ferrocarril.

###### Artículo 4

ART. 4.° Los planos de la via deberán ser presentados al Presidente de la República, para su aprobacion, dentro del plazo de seis meses, contados desde que se promulgue esta lei, i dieziocho meses despues de dicha aprobacion deberá estar concluida la obra. Caducará el permiso i las concesiones si dejaren de cumplirse algunas de las cláusulas del inciso precedente. Las tarifas de fletes i pasajeros serán sometidas cada tres años a la aprobacion del Presidente de la República.

###### Artículo 5

ART. 5.° Decláranse libre de derechos de Aduana, por el término de dos años, las maquinarias, rieles i demas materiales para construir la línea i formar su equipo.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 18 de Noviembre de 1899.- FEDERICO ERRAZURIZ.- R. José F. Valdes C.**
