---
title: "ESTABLECE UN IMPUESTO A LOS PROPIETARIOS DE LOS PREDIOS COLINDANTES AL CAMINO DE NACIMIENTO A SANTA JUANA"
identifier: "CL-253491"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1952-03-24"
last_updated: "1952-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=253491"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y VÍAS DE COMUNICACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1952-02-29"
official_type: "Ley"
official_number: "10272"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22209"
---
# ESTABLECE UN IMPUESTO A LOS PROPIETARIOS DE LOS PREDIOS COLINDANTES AL CAMINO DE NACIMIENTO A SANTA JUANA

Ley núm. 10,272

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Establécese, por una sola vez, un impuesto de veinte pesos ($ 20) por metro lineal, que deberán pagar los propietarios de los predios colindantes ubicados a ambos lados del camino que unirá a los pueblos de Nacimiento y Santa Juana, entre los límites urbanos de ambos pueblos. Este impuesto se pagará en seis parcialidades semestrales, en la fecha y forma en que se paga la contribución de los Bienes Raíces.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Establécese por el plazo de diez años, un impuesto adicional, de la cuantía que se indica, sobre el valor de los bienes raíces de las siguientes comunas: tres por mil, Nacimiento y Santa Juana; dos por mil, Negrete; uno y medio por mil, Renaico; y uno por mil Angol.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Establécese, por diez años, un impuesto de dos pesos por litro de gasolina que se expenda en los departamentos de Concepción, Talcahuano, Coronel, Nacimiento y Angol. Este impuesto será depositado trimestralmente por las Compañías distribuidoras en las respectivas Tesorerías.

###### Artículo 4

Artículo 4.o El producto de los impuestos establecidos en los artículos 1.o, 2.o y 3.o se aportará semestralmente como erogación particular, en conformidad a lo establecido en la ley N.o 4,851. La Tesorería General de la República contabilizará separadamente dicho impuesto y lo depositará en la Cuenta de erogaciones camineras. El aporte que corresponda al Fisco, en conformidad a lo dispuesto en la letra b), N.o 2.o, del artículo 28 de la ley N.o 6,851, se hará en cuotas anuales que se consultarán en el Presupuesto de la Nación.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Los fondos que resulten de la aplicación de los artículos anteriores se destinarán, exclusivamente a los gastos que demande la construcción de obras de arte , mejoramiento y pavimentación del camino que unirá a las ciudades de Angol y Concepción, pasando por los pueblos de Renaico, Nacimiento y Santa Juana y Concepción serán pavimentados.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Las expropiaciones necesarias para realizar las nuevas obras se harán en conformidad a lo dispuesto en el artículo 14 de la ley N.o 8,080, de 26 de Enero de 1945.

###### Artículo 7

Artículo 7.o La presente ley comenzará a regir desde el 1.o de Enero de 1952".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintinueve de Febrero de mil novecientos cincuenta y dos.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Ernesto Merino Segura.- Germán Picó Cañas.**
