---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA UNIFORMAR LOS TIPOS DE INTERÉS Y AMORTIZACIÓN DE LOS EMPRÉSTITOS FISCALES O GARANTIDOS POR EL ESTADO QUE, HASTA LA FECHA, HAYAN SIDO AUTORIZADOS Y CUYA CONTRATACIÓN SE ENCUENTRE PENDIENTE O EN TRÁMITE DE COLOCACIÓN"
identifier: "CL-24703"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-08-21"
last_updated: "1928-08-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24703"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-08-09"
official_type: "Ley"
official_number: "4386"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15154"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA UNIFORMAR LOS TIPOS DE INTERÉS Y AMORTIZACIÓN DE LOS EMPRÉSTITOS FISCALES O GARANTIDOS POR EL ESTADO QUE, HASTA LA FECHA, HAYAN SIDO AUTORIZADOS Y CUYA CONTRATACIÓN SE ENCUENTRE PENDIENTE O EN TRÁMITE DE COLOCACIÓN

Autoriza al Presidente de la República para uniformar los tipos de interés y amortización de los empréstitos fiscales o garantidos por el Estado que, hasta la fecha, hayan sido autorizados y cuya contratación se encuentre pendiente o en trámite de colocación. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para uniformar los tipos de interés y amortización de los empréstitos fiscales o garantidos por el Estado, que, hasta la fecha, hayan sido autorizados y cuya contratación se encuentre pendiente o en trámite de colocación. El tipo de interés será de seis por ciento para los empréstitos externos y de siete por ciento para los empréstitos internos. El tipo de amortización será, en ambos casos, de uno por ciento acumulativo anual.

###### Artículo 2

Art. 2.o Autorízase, asimismo, al Presidente de la República para consolidar y convertir emisiones fiscales directas o con garantía fiscal, de bonos internos o externos en circulación. Las nuevas emisiones deberán cumplir las condiciones siguientes: 1.o Que el tipo de interés de los nuevos bonos no sea superior al seis por ciento y siete por ciento, en el caso de empréstitos externos o internos, respectivamente; 2.o Que la amortización de los nuevos bonos no sea inferior al uno por ciento anual; y 3.o Que el producto de las nuevas emisiones no sea superior al saldo de las deudas por convertir o consolidar, estimados estos saldos en la fecha de su conversión o consolidación.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, nueve de Agosto de mil novecientos veintiocho.- CARLOS IBAÑEZ C.- Pablo Ramírez.**
