---
title: "MODIFICA EL ARTICULO 349 DEL CODIGO DEL TRABAJO, SOBRE OTORGAMIENTO DE CARNET DE MATRICULA OBREROS PANIFICADORES Y SIMILARES"
identifier: "CL-238759"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1963-10-17"
last_updated: "1963-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238759"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1963-10-02"
official_type: "Ley"
official_number: "15299"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25667"
---
# MODIFICA EL ARTICULO 349 DEL CODIGO DEL TRABAJO, SOBRE OTORGAMIENTO DE CARNET DE MATRICULA OBREROS PANIFICADORES Y SIMILARES

LEY NUM. 15.299

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Las solicitudes para optar al Carnet de Matrícula que se requiere para ser operario de panaderías o establecimientos similares, serán presentadas por los Sindicatos de Obreros Panificadores que tengan personalidad jurídica vigente, a la Comisión Especial, establecida en el artículo 3º del Reglamento Nº 790, dentro del plazo de 30 días, a contar de la notificación que deberá hacer al sindicato, el Inspector del Trabajo correspondiente. A falta del sindicato a que se refiere el inciso anterior, esta facultad la ejercerá el Sindicato de Obreros Panificadores de mayor antigüedad de la provincia respectiva. Si dentro del plazo determinado los sindicatos no presentan las solicitudes, los interesados podrán dirigirse directamente a la Comisión Especial. Una Comisión Especial, integrada en la forma que más adelante se indica y que funcionará en cada departamento, conocerá de las solicitudes para obtener el carnet de matrícula, calificará los requisitos de idoneidad y capacidad profesionales y resolverá sobre el otorgamiento de la matrícula. La Comisión Especial estará integrada en la siguiente forma:

a) por el Intendente o Gobernador del departamento respectivo, que la presidirá; b) por el médico del Servicio Nacional de Salud que determine la Jefatura de ese Servicio en la correspondiente provincia o departamento; c) por el Inspector del Trabajo de mayor graduación del departamento respectivo o por el que designe el Inspector Provincial; d) por un industrial de panadería, propuesto por las organizaciones patronales de la jurisdicción; e) por un obrero panificador, propuesto por el Sindicato de la jurisdicción departamental correspondiente. Actuará de Secretario el funcionario del Trabajo que designe el Inspector que integre la Comisión. Un reglamento especial fijará las normas para el funcionamiento de la Comisión, requisitos y demás aspectos relacionados con el otorgamiento del carnet de matrícula. Entre las facultades de dicha Comisión Especial estará la de determinar, anualmente, la dotación de obreros profesionales panificadores con carnet de matrícula que deban existir en cada localidad del departamento de su jurisdicción, tomando en cuenta el quintalaje de amasijo y el número de obreros profesionales que, en conformidad con la tarea de trabajo vigente, necesidades de reemplazo y demás circunstancias, deban ocupar las panaderías. Para resolver sobre las dotaciones la Comisión Especial deberá atenerse a los informes que al efecto expidan los Ministerios de Economía, Fomento y Reconstrucción y de Trabajo y Previsión Social, a través de los Servicios Técnicos de su dependencia."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, dos de Octubre de mil novecientos sesenta y tres.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Miguel Schweitzer Speisky. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Emilio Pfeffer Pizarro, Subsecretario del Trabajo.**
