---
title: "ESTABLECE NORMAS DE FINANCIAMIENTO PRESUPUESTARIO Y SOBRE SEGURO AUTOMOTRIZ"
identifier: "CL-29695"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-01-07"
last_updated: "1984-01-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29695"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-12-30"
official_type: "Ley"
official_number: "18277"
gazette: "Diario Oficial"
---
# ESTABLECE NORMAS DE FINANCIAMIENTO PRESUPUESTARIO Y SOBRE SEGURO AUTOMOTRIZ

ESTABLECE IMPUESTO EXTRAORDINARIO QUE INDICA Y POSTERGA APLICACION DEL SEGURO AUTOMOTRIZ QUE SEÑALA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

ARTICULO 1°. Establécese, por el año 1984, un impuesto extraordinario, a beneficio fiscal, de 25% sobre el valor del impuesto anual por permiso de circulación de vehículos a que se refiere la letra a) del artículo 12° del decreto ley 3.063, de 1979. Este impuesto extraordinario deberá pagarse conjuntamente con el permiso de circulación mencionado y se aplicarán a su respecto los mismos procedimientos de cobro, sanciones para los morosos y normas de fiscalización de este último. En todo caso, ningún vehículo podrá circular sin el comprobante de pago de este impuesto, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14° del decreto de ley 3.063, de 1979.

###### Artículo 2

ARTICULO 2°. Prorrógase, hasta el 1° de enero de 1985, la aplicación del seguro automotriz establecido por el decreto ley 3.252. de 1980, y por el decreto con fuerza de ley 151, de 1981, del Ministerio de Hacienda.

**JOSE T. MERINO CASTRO.- FERNANDO MATTHEI AUBEL.- CESAR MENDOZA DURAN.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación oficial de dicha Contraloría. Santiago, 30 de diciembre de 1983.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE.- Carlos Cáceres, Ministro de Hacienda.**
