---
title: "NO REGIRAN PARA LOS FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA LAS DISPOSICIONES CONTENIDAS EN EL ARTICULO 368, DEL CODIGO DEL TRABAJO Y EN LOS ARTICULOS 166 y 167 DEL DFL. N° 338, DE 1960"
identifier: "CL-29152"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1972-01-28"
last_updated: "1972-01-28"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29152"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1972-01-26"
official_type: "Ley"
official_number: "17615"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28161"
repeal_date: "1975-12-19"
parts_repealed: "4"
transitory_parts: "1"
---
# NO REGIRAN PARA LOS FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA LAS DISPOSICIONES CONTENIDAS EN EL ARTICULO 368, DEL CODIGO DEL TRABAJO Y EN LOS ARTICULOS 166 y 167 DEL DFL. N° 338, DE 1960

NO REGIRAN PARA LOS FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA LAS DISPOSICIONES CONTENIDAS EN EL ARTICULO 368, DEL CODIGO DEL TRABAJO Y EN LOS ARTICULOS 166 y 167 DEL DFL. N° 338, DE 1960 Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Para los funcionarios del Ministerio de Educación Pública no regirán las disposiciones contenidas en el artículo 368 del Código del Trabajo y en los artículos 166 y 167 del DFL. N° 338, de 1960. El Sindicato Unico de Trabajadores de la Educación hará el registro de sus Estatutos ante el Director del Trabajo y gozará de personalidad jurídica desde la fecha de dicho registro. Los estatutos del Sindicato Unico de Trabajadores de la Educación deberán ceñirse a las disposiciones constitucionales y legales vigentes, y contendrán a lo menos las siguientes especificaciones: 1.- Denominación o razón social de la organización; 2.- La expresión de las finalidades sociales que justifican su creación, y declaración expresa de que ellas no podrán ser de orden político partidista o electoral; 3.- Denominación y duración de los cargos de la directiva, y 4.- Generación democrática de las Directivas Locales, Provinciales y Nacionales, a través de sistemas que establezcan su elección directa por todas las bases sindicales, en votación personal, indelegable, secreta y uninominal, que garantice la representación proporcional de todas las corrientes, mediante el sistema de cifra repartidora conforme a las reglas de la Ley General de Elecciones.

###### Artículo 2

Artículo 2°- Son socios del Sindicato Unico de Trabajadores de la Educación (S.U.T.E.), todos los funcionarios dependientes del Ministerio de Educación Pública que estén designados en propiedad o interinato a la fecha de la publicación de la presente ley y los que se nombren, en esas mismas calidades, en el futuro. Asimismo, podrán ser socios todos los trabajadores de la Enseñanza Particular.

###### Artículo 3

Artículo 3°- Las cuotas ordinarias que los socios del Sindicato Unico de Trabajadores de la Educación deban pagar a la organización local, provincial o nacional, serán descontadas a través de las planillas de sueldos. Las autoridades correspondientes darán instrucciones a los habilitados o pagadores para el cumplimiento de esta disposición.

###### Artículo 1

Las nuevas autoridades nacionales, provinciales y locales, del Sindicato Unico de Trabajadores de la Educación, se elegirán dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la presente ley.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintiséis de Enero de mil novecientos setenta y dos.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Juan C. Concha Gutiérrez.- Mario Astorga Gutiérrez. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Augusto Jiménez Jara, Subsecretario del Trabajo.**
