---
title: "Don Norman A. Walker.- Se le concede permiso para;construir i esplotar un ferrocarril a vapor desde el;mineral de Chuquicamata hasta unirlo en la línea férrea;de Antofagasta a Bolivia"
identifier: "CL-22578"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1900-08-09"
last_updated: "1900-08-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22578"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1900-07-30"
official_type: "Ley"
official_number: "1346"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6665"
---
# Don Norman A. Walker.- Se le concede permiso para;construir i esplotar un ferrocarril a vapor desde el;mineral de Chuquicamata hasta unirlo en la línea férrea;de Antofagasta a Bolivia

Don Norman A. Walker.- Se le concede permiso para construir i esplotar un ferrocarril a vapor desde el mineral de Chuquicamata hasta unirlo en la línea férrea de Antofagasta a Bolivia. Lei núm. 1,346.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

Artículo primero. Concédese a don Norman Walker, o a quien sus derechos represente, permiso para construir i esplotar un ferrocarril a vapor desde el mineral de Chuquicamata hasta unirlo con la línea férrea de Antofagasta a Bolivia, en un punto situado entre los kilómetros 250 i 260 de la espresada línea.

###### Artículo 2

ART. 2.° Concédese igualmente el uso de los terrenos fiscales necesarios para construir la via, sus edificios i maestranzas.

###### Artículo 3

ART. 3.° Declárase de utilidad pública los terrenos municipales o particulares que sean necesarios para la esplotacion del ferrocarril.

###### Artículo 4

ART. 4.° Los planos de la via deberán ser aprobados por el Presidente de la República dentro del plazo de seis meses contados desde que se promulgue esta lei i dieciocho meses despues de dicha aprobacion deberá la obra estar concluida. Caducará el permiso i las concesiones si dejaren de cumplirse algunas de las cláusulas del inciso precedente. Las tarifas de fletes i pasajeros serán sometidas cada tres años a la aprobacion del Presidente de la República.

###### Artículo 5

ART. 5.° Esta lei rejirá desde el dia que se publique en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto en todas sus partes como lei de la República. Santiago, a 30 de Julio de 1900.- Elías Fernández A.- José F. Valdes C.**
