---
title: "PROYECTO DE LEY:"
identifier: "CL-211585"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1930-07-30"
last_updated: "1930-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=211585"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1930-07-30"
official_type: "Ley"
official_number: "4868"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15736"
---
# PROYECTO DE LEY:

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para construir hoteles y establecimientos similares en las regiones vecinas a los lagos Todos los Santos, Llanquihue, Villarrica y Salto del Pilmaiquén.

###### Artículo 2

Art. 2.o Se declaran de utilidad pública los inmuebles de propiedad particular necesarios para el cumplimiento de esta ley. Las expropiaciones podrán comprender hasta diez hectáreas en Puerto Varas y en Pucón y hasta cincuenta hectáreas en Peulla y en el Salto del Pilmaiquén. Las expropiaciones correspondientes se llevarán a cabo en conformidad a la ley número 3,313, de 21 de Septiembre de 1917.

###### Artículo 3

Art. 3.o El Presidente de la República establecerá en el Reglamento de la presente ley, la forma de explotación de los sitios y construcciones a que se refiere esta ley.

###### Artículo 4

Art. 4.o Queda el Presidente de la República facultado para destinar al objeto que autoriza esta ley, las rentas establecidas en la ley número 4,585, de 9 de Febrero de 1929, las que se acrecentarán con las que produzca la explotación de los establecimientos a que la presente ley se refiere.

###### Artículo 5

Art. 5.o La presente ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta de Julio de mil novecientos treinta.- CARLOS IBAÑEZ C.- Edecio Torreblanca.**
