---
title: "AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES QUE INDICA PARA CONTRATAR LOS PRESTAMOS QUE SEÑALA"
identifier: "CL-248473"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1968-10-22"
last_updated: "1968-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=248473"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1968-10-08"
official_type: "Ley"
official_number: "16990"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "27174"
---
# AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES QUE INDICA PARA CONTRATAR LOS PRESTAMOS QUE SEÑALA

LEY NUM. 16.990

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase a las Municipalidades que se indican y por las cantidades que se señalan para contratar en forma directa e independiente cada una de ellas, en el Banco del Estado de Chile o en otras instituciones de crédito bancarias, empréstitos a un interés no superior al corriente bancario y con una amortización que extinga la deuda en un plazo máximo de diez años.

a) Municipalidad de San Fernando 850.000 b) Municipalidad de Placilla 105.000 c) Municipalidad de Nancagua 230.000 d) Municipalidad de Chimbarongo 390.000 e) Municipalidad de Santa Cruz 320.000 f) Municipalidad de Palmilla 315.000 g) Municipalidad de Chépica 195.000 h) Municipalidad de Peralillo 180.000 i) Municipalidad de Marchigüe 82.000 j) Municipalidad de Pumanque 80.000 k) Municipalidad de Paredones 30.000 l) Municipalidad de Lolol 75.000 m) Municipalidad de Rosario Lo Solís 40.000 n) Municipalidad de Pichilemu 150.000 ñ) Municipalidad de La Estrella 41.000

###### Artículo 2

Facúltase al Banco del Estado de Chile y demás instituciones de crédito para tomar el o los empréstitos a que se refiere el artículo anterior.

###### Artículo 3

El producto del o los empréstitos que cada una de las Municipalidades contrate en virtud de la autorización concedida en el artículo 1º de la presente ley, deberá invertirse en la ejecución de las siguientes obras:

MUNICIPALIDAD DE SAN FERNANDO

1.- Aporte a la Dirección de Obras Sanitarias para la extensión de la red de agua potable y alcantarillado. 100.000

2.- Obras en el Estadio Municipal (ampliación, mejoramiento, iluminación) y adquisición de campos deportivos en Talcarahue y Población San Martín. 190.000

3.- Extensión y mejoramiento del alumbrado público. 120.000

4.- Ampliación del Edificio Consistorial. 45.000

5.- Aporte para el mejoramiento del Mercado Municipal. 30.000

6.- Aporte para el mejoramiento del Matadero Municipal. 20.000

7.- Aporte a la Dirección de Turismo para habilitar zona del Balneario Popular en Puente Negro. 25.000

8.- Adquisición de un furgón mortuorio. 30.000

9.- Adquisición de terrenos y habilitación de Plazas de Juegos Infantiles. 15.000

10.- Adquisición de vehículos motorizados para un Servicio de Locomoción Colectiva Comunal. 100.000

11.- Aporte al Cuerpo de Bomberos para ampliación y mejoramiento de edificios y adquisición de materiales. 55.000

12.- Aporte a la Dirección de Pavimentación Urbana para desarrollar un plan de Pavimentación, construcción de aceras y calzadas, en especial en poblaciones marginales 90.000

13.- Aporte a la Dirección General de Obras Públicas para construcción de un Retén de Carabineros en Tinguiririca 30.000

TOTAL Eº 850.000

MUNICIPALIDAD DE PLACILLA

1.- Adquisición de terrenos para construcción de una plaza. 30.000

2.- Aporte para abovedar canal que pasa por radio urbano en calle Oscar Gajardo. 35.000

3.- Para terminar tribunas populares en Estadio Municipal. 10.000

4.- Aporte a la Empresa Nacional de Electricidad S. A. para mejoramiento y ampliación del servicio de alumbrado público en diferentes sectores. 20.000

5.- Aporte a la Dirección de Obras Públicas para ejecutar trabajos con ayuda de la comunidad; apertura y mejoramiento de caminos. 10.000

TOTAL Eº 105.000

MUNICIPALIDAD DE NANCAGUA

1.- Aporte a la Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios S. A. para mejoramiento del Centro de Atención Médico Rural de la comuna. 40.000

2.- Aporte a la Empresa Nacional de Electricidad para mejoramiento y extensión del servicio de alumbrado público. 50.000

3.- Aporte a la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales S. A. para construcción de la Escuela de Yáquil de Nancagua, en terreno donado por la Sra. Inés Guzmán de Sánchez Errázuriz. 70.000

4.- Aporte para construcción de aceras y veredas en colaboración con la comunidad. 20.000

5.- Aporte al Cuerpo de Bomberos. 10.000

6.- Aporte a la Dirección de Obras Públicas para ejecutar trabajos con ayuda de la comunidad: apertura y mejoramiento de caminos. 20.000

7.- Aporte para la instalación de teléfono público en Yáquil de Nancagua. 20.000

TOTAL Eº 230.000

MUNICIPALIDAD DE CHIMBARONGO

1.- Construcción de edificio consistorial y teatro municipal. 200.000

2.- Aporte a la Empresa Nacional de Electricidad S. A. para mejoramiento y extensión de alumbrado público. 50.000

3.- Aporte para la instalación de teléfonos rurales. 100.000

4.- Aporte a la Dirección de Obras Públicas para ejecutar trabajos con ayuda de la comunidad; apertura y mejoramiento de caminos. 40.000

TOTAL Eº 390.000

MUNICIPALIDAD DE SANTA CRUZ

1.- Construcción de Edificio Consistorial y Teatro Municipal. 200.000

2.- Aporte a Hotelera Nacional S. A. para construcción del Hotel de Turismo de Santa Cruz, obra para la cual ya se dispone de la cantidad de Eº 200.000 destinados en el ítem 07/01/125.5 del Presupuesto de la Nación para 1965, y que fueron girados para este objeto oportunamente. 100.000

3.- Para compra de terrenos y habilitación de campos deportivos en Barreales, Los Boldos e Isla de Yáquil. 20.000

TOTAL Eº 320.000

MUNICIPALIDAD DE PALMILLA

1.- Aporte para construcción de aceras y calzadas, en colaboración con la comunidad. 30.000

2.- Aporte a la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales S. A. para la construcción del Grupo Escolar de Paniahue. 100.000

3.- Para teléfono público en Los Maquis. 40.000

4.- Aporte a la Empresa Nacional de Electricidad S. A. para extensión de alumbrado público en distintos sectores. 60.000

5.- Para adquisición de terrenos para Cementerio. 20.000

6.- Para reparación y ampliación del Estadio Municipal. 15.000

7.- Para construcción de plaza de juegos infantiles. 5.000

8.- Aporte a la Dirección de Obras Públicas para ejecutar trabajos con la ayuda de la comunidad; apertura y mejoramiento de caminos. 45.500

TOTAL Eº 315.000

MUNICIPALIDAD DE CHEPICA

1.- Aporte a la Dirección de Obras Sanitarias para construcción de un colector de alcantarillado al servicio del terreno donde se construirá el Centro de Atención Médico Rural y para la población "Cooperativa Habitacional Chépica Ltda." 100.000

2.- Aporte para construcción de veredas, con participación de la comunidad, en Paredones de Auquinco. 20.000

3.- Aporte para construcción de veredas, con participación de la comunidad, en Auquinco. 15.000

4.- Aporte para la instalación de teléfono público en Chépica Abajo. 10.000

5.- Aporte para la instalación de teléfono público en Paredones de Auquinco. 20.000

6.- Para la terminación del Estadio Municipal. 30.000

TOTAL Eº 195.000

MUNICIPALIDAD DE PERALILLO

1.- Aporte a la Dirección de Obras Sanitarias para la construcción de un colector de alcantarillado en el pueblo de Peralillo, que sirva al Centro de Atención Médica Rural y a las casas ya construidas de la "Cooperativa de Viviendas Patria Nueva" que no han podido ser habilitadas por la inexistencia de este servicio. Eº 100.000

2.- Terminación del cierro del Estadio Municipal de Villa Población. 10.000

3.- Aporte a la Empresa Nacional de Electricidad S. A. para electrificación de Mata Redonda, Parrones y Molineros. 50.000

4.- Adquisición de una casa para policlínica en Villa Población. 20.000

TOTAL Eº 180.000

MUNICIPALIDAD DE MARCHIGUE

1.- Aporte a la Empresa Nacional de Electricidad S. A. para electrificación de Peñablanca, Marchant, La Quebrada y Yerbas Buenas. 82.000

TOTAL Eº 82.000

MUNICIPALIDAD DE PUMANQUE

1.- Construcción de un salón auditorio popular al servicio de las Escuelas, organizaciones comunitarias, actividades artísticas, sindicatos, etc. 80.000

TOTAL Eº 80.000

MUNICIPALIDAD DE PAREDONES

1.- Construcción de una piscina y baños públicos municipales en el pueblo de Paredones. 30.000

TOTAL Eº 30.000

MUNICIPALIDAD DE LOLOL

1.- Aporte para la instalación de teléfono público. 75.000

TOTAL Eº 75.000

MUNICIPALIDAD DE ROSARIO LO SOLIS

1.- Aporte a la Empresa Nacional de Electricidad S. A. para electrificación de diversas localidades de la comuna, dando preferencia y empezando por Manquehua. 40.000

TOTAL Eº 40.000

MUNICIPALIDAD DE PICHILEMU

1.- Ampliación de locales del Mercado Municipal. 10.000

2.- Aporte para la instalación de teléfono público. 90.000

3.- Aporte a la Empresa Nacional de Electricidad S. A. para electrificación de Barrancas y La Villa. 20.000

4.- Aporte a la Dirección de Obras Sanitarias para extensión de la red de agua potable de Pichilemu a Pueblo Viudas. 15.000

5.- Para cierro de cancha y pista de atletismo en Estadio Municipal. 5.000

6.- Para terminación del Gimnasio cerrado. 10.000

TOTAL Eº 150.000

MUNICIPALIDAD DE LA ESTRELLA

1.- Aporte a la Empresa Nacional de Electricidad S. A. para electrificación de diversos sectores, empezando por la Plaza y hasta su total terminación. 21.000

2.- Aporte a la Dirección de Pavimentación Urbana y para construcción de aceras y calzadas, con participación de la comunidad, empezando por la Plaza y hasta su total terminación. 10.000

3.- Construcción de galerías en la Media Luna Municipal. 10.000

TOTAL Eº 41.000

###### Artículo 4

Destínase, con el objeto de atender el servicio del o los empréstitos que contraten las Municipalidad señaladas en el artículo 1º, el rendimiento de las respectivas tasas parciales sobre el avalúo imponible de los bienes raíces de las comunas de San Fernando, Placilla, Nancagua, Chimbarongo, Santa Cruz, Palmilla, Chépica, Peralillo, Marchigüe, Pumanque, Paredones, Lolol, Rosario Lo Solís, Pichilemu y La Estrella, establecidas en la letra e) del artículo 2º del decreto de Hacienda Nº 2.047, de 29 de Julio de 1965, reglamentario de la ley número 15.021.

###### Artículo 5

Las Municipalidades indicadas, en sesiones extraordinarias especialmente citadas y con el voto conforme de los dos tercios de los Regidores en ejercicio, podrán invertir los fondos sobrantes de una en otra de las obras proyectadas, aumentar la partida consultada para una, si resultare insuficiente para su total ejecución, con fondos de las otras, o alterar el orden de prelación en la ejecución de las obras.

###### Artículo 6

En caso de no contratarse el o los empréstitos autorizados, las Municipalidades respectivas podrán girar con cargo al rendimiento del tributo establecido en el artículo 4º para su inversión directa en las obras señaladas en el artículo 3º y hasta la total ejecución de las mismas. Podrán, asimismo, destinar a la ejecución de las mencionadas obras el excedente que se produzca entre esos recursos y el servicio de la deuda, en el evento de que el o los préstamos se contrajeren por un monto inferior al autorizado.

###### Artículo 7

Si los recursos a que se refiere el artículo 4º fueren insuficientes para el servicio de la deuda o no se obtuvieren en la oportunidad debida, las Municipalidades respectivas completarán las sumas necesarias con cualquier clase de fondos de sus rentas ordinarias, con excepción de las sumas destinadas a sueldos o remuneraciones de cualquiera naturaleza de los personales de empleados y obreros municipales correspondientes. Si, por el contrario, hubiere excedente, se destinará éste, sin necesidad de nueva autorización legal, a las obras de adelanto comunal que acordaren las respectivas Municipalidades en sesión extraordinaria especialmente citada, con el voto conforme de los dos tercios de los Regidores en ejercicio.

###### Artículo 8

El pago de intereses y amortizaciones ordinarias de la deuda se hará por intermedio de la Caja Autónoma de Amortización de la Deuda Pública, para cuyo efecto las Tesorerías Comunales de San Fernando, Placilla, Nancagua, Chimbarongo, Santa Cruz, Palmilla, Chépica, Peralillo, Marchigüe, Pumanque, Paredones, Lolol, Rosario Lo Solís, Pichilemu y La Estrella, pondrán oportunamente a disposición de dicha Caja los fondos necesarios para cubrir esos pagos, sin necesidad de decreto del Alcalde si no se hubiere dictado en la oportunidad debida. La Caja de Amortización atenderá el pago de estos servicios de acuerdo con las normas establecidas por ella para el pago de la deuda interna.

###### Artículo 9

Las Municipalidades respectivas depositarán en la cuenta de depósito fiscal "F-26 Servicio de Empréstitos y Bonos", los recursos que destina esta ley al servicio del o los préstamos y hasta la cantidad a que ascienda dicho servicio por intereses y amortizaciones ordinarias. Asimismo, las Municipalidades mencionadas deberán consultar en sus respectivos presupuestos anuales, en la partida de ingresos extraordinarios, los recursos que produzcan la contratación del o los empréstitos, y, en la partida egresos extraordinarios, las inversiones proyectadas de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3º de la presente ley."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a ocho de Octubre de mil novecientos sesenta y ocho.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Edmundo Pérez Z. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios gue. a U.- Juan Achurra Larraín, Subsecretario del Interior.**
