---
title: "MODIFICA EL PLAZO PARA LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LA REFORMA PROCESAL PENAL EN LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO"
identifier: "CL-219208"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2003-12-20"
last_updated: "2003-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219208"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
subjects: ["Reforma Procesal Penal", "Región Metropolitana de Santiago", "Ley no. 19.919"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2003-12-10"
official_type: "Ley"
official_number: "19919"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "37740"
has_annex: "yes"
transitory_parts: "1"
---
# MODIFICA EL PLAZO PARA LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LA REFORMA PROCESAL PENAL EN LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO

LEY NUM. 19.919

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Sustitúyese, en el artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, la frase "16 de diciembre de 2004", por "16 de junio de 2005".

###### Artículo 2

Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 484 de la ley Nº 19.696, que establece el Código Procesal Penal, la expresión "16 de diciembre de 2004", por "16 de junio de 2005".

###### Artículo 3

Sustitúyese, en el inciso sexto del artículo 6º transitorio de la ley Nº 19.665, que reforma el Código Orgánico de Tribunales, la frase "el último día del mes en que se cumpla el quinto año de su constitución", por "un año después de la entrada en vigencia de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana de Santiago".

###### Artículo 4

Sustitúyese, en el artículo 2º de la ley Nº 19.893, que adelanta los plazos del procedimiento para nombrar Fiscales Regionales del Ministerio Público en la Región Metropolitana de Santiago y determina tribunal competente para Curacaví, la expresión "16 de diciembre de 2004", por "16 de junio de 2005".

###### Artículo 5

Modifícase el artículo 1º de la ley Nº 19.861, sobre nombramiento de jueces de garantía y jueces del tribunal de juicio oral en lo penal, que modifica el artículo 1º transitorio de la ley 19.665, que reformó el Código Orgánico de Tribunales, en el sentido siguiente:

1) Modifícase el numeral 1), que sustituye el numeral 3) del artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.665, de la siguiente forma:

a) Sustitúyense en el inciso primero, las siguientes expresiones: i. "Año 2004", por "Año 2004-2005"; ii. "Mayo", por "Noviembre", y iii. "Diciembre de 2004", por "Junio de 2005".

b) Sustitúyese, en el inciso segundo, la expresión "diciembre de 2005", por "junio de 2006".

2) Modifícase el numeral 2), que sustituye el numeral 4) del artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.665, de la siguiente manera:

a. En el inciso primero, sustitúyense las expresiones "Año 2004", por "Año 2005" y "Diciembre de 2004", por "Junio de 2005", y b. En el inciso segundo, sustitúyese la expresión "diciembre de 2006", por "junio de 2007".

###### Artículo TRANSITORIO

A partir de la fecha de publicación de la presente ley, todas las referencias que las leyes efectúan al 16 de diciembre de 2004, en tanto plazo para la implementación de la reforma procesal penal en la Región Metropolitana de Santiago, se entenderán efectuadas al 16 de junio de 2005, para todos los efectos legales pertinentes.".

## Proyecto de ley que modifica el plazo para la
entrada en vigencia de la Reforma Procesal Penal en la
Región Metropolitana de Santiago

Tribunal Constitucional

Proyecto de ley que modifica el plazo para la entrada en vigencia de la Reforma Procesal Penal en la Región Metropolitana de Santiago

El Secretario (S) del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que el Honorable Senado envió el proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal ejerciera control de constitucionalidad respecto de los artículos 1º, 4º y 5º del mismo, y por sentencia de 25 de noviembre de 2003, dictada en los autos Rol Nº 396, los declaró constitucionales. Santiago, noviembre 26 de 2003.- Jaime Silva Mac Iver, Secretario (S).

**Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1º del Artículo 82 de la Constitución Política de la República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 10 de diciembre de 2003.- RICARDO LAGOS ESCOBAR, Presidente de la República.- Luis Bates Hidalgo, Ministro de Justicia.- Nicolás Eyzaguirre Guzmán, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Jaime Arellano Quintana, Subsecretario de Justicia.**
