---
title: "MODIFICA LOS DECRETOS LEYES N°s. 825, DE 1974 Y 2.565,DE 1979"
identifier: "CL-29703"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-01-23"
last_updated: "1984-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29703"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-01-17"
official_type: "Ley"
official_number: "18285"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31778"
---
# MODIFICA LOS DECRETOS LEYES N°s. 825, DE 1974 Y 2.565,DE 1979

MODIFICA LOS DECRETOS LEYES N°s. 825, DE 1974 Y 2.565,DE 1979 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Las ventas de oro en forma de monedas, cospeles y onzas troy, estarán exentas de los impuestos que establecen los Títulos II y III del decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, cuyo texto fue fijado por el artículo primero del decreto ley N° 1.606, de 1976.

###### Artículo 2

Introdúcense al decreto ley N° 2.565, de 1979, las siguientes modificaciones: a) Reemplázase, en el artículo 4° transitorio, la frase "15 de Marzo de 1984" por "31 de Diciembre de 1986". b) Agrégase, como artículo 5° transitorio, el siguiente: Artículo 5°.- El porcentaje de los costos netos a que se refiere el artículo 12 del decreto ley N° 701, de 1974, reemplazado por el artículo 1° de este decreto ley, será del 90% para la forestación, estabilización de dunas y de manejo de la masa proveniente de la forestación que se efectúe durante los años 1984 y 1985".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 17 de enero de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Carlos Francisco Cáceres Contreras, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Humberto Massardo Luco, Coronel de Ejército, Subsecretario de Hacienda subrogante.**
