---
title: "MODIFICA EL PRESUPUESTO DE LA CAJA DE PREVISION DE EMPLEADOS PARTICULARES PARA EL AÑO 1981"
identifier: "CL-29468"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-10-31"
last_updated: "1981-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29468"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-10-05"
official_type: "Ley"
official_number: "18041"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31104"
---
# MODIFICA EL PRESUPUESTO DE LA CAJA DE PREVISION DE EMPLEADOS PARTICULARES PARA EL AÑO 1981

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Modifícase el Presupuesto del Sector Público para el año 1981, aprobado por el decreto ley N° 3.528, de 1980, en la forma siguiente: a) Créase en la Partida 15, Capítulo 19, Subtítulo 32, Item 81, la asignación "003 Habitacionales". b) Traspásase desde el ítem 15-19-00-32-80 al ítem 15 - 19 - 00 - 32 - 80 - 003, la suma de $ 51.000 miles".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- JAVIER LOPETEGUI TORRES, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, cinco de Octubre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Miguel Kast Rist, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Alfonso Serrano Spoerer, Subsecretario de Previsión Social.**
