---
title: "DEROGA EL ARTICULO 8° DEL DECRETO LEY N° 2.603 DE 1979, SANEA EL VICIO QUE INDICA Y MODIFICA EL CODIGO DE AGUAS"
identifier: "CL-29816"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-04-20"
last_updated: "1985-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29816"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-04-15"
official_type: "Ley"
official_number: "18405"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32151"
---
# DEROGA EL ARTICULO 8° DEL DECRETO LEY N° 2.603 DE 1979, SANEA EL VICIO QUE INDICA Y MODIFICA EL CODIGO DE AGUAS

DEROGA EL ARTICULO 8° DEL DECRETO LEY N° 2.603 DE 1979, SANEA EL VICIO QUE INDICA Y MODIFICA EL CODIGO DE AGUAS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Derógase el artículo 8° del decreto ley N° 2.603, de 1979, y declárase saneado, por el solo ministerio de la ley, el vicio de nulidad que pudiere afectar a los actos y contratos celebrados con omisión de la declaración prevista en el inciso primero de dicho artículo. Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable a los casos que en la actualidad se encuentren sometidos a proceso judicial, ni afectará lo resuelto por sentencias ejecutoriadas.

###### Artículo 2

Agrégase al Código de Aguas el siguiente nuevo artículo: "Artículo 317.- En los actos y contratos que importen la transferencia del dominio de un bien raíz o de un establecimiento para cuya explotación se requiera utilizar derechos de aprovechamiento de aguas, deberá señalarse expresamente si incluyen o no tales derechos. Si así no se hiciere, se presumirá que el acto o contrato no los comprende.".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 15 de abril de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Jorge Prado Aránguiz, Ministro de Agricultura.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Jaime de la Sotta Benavente, Subsecretario de Agricultura.**
