---
title: "Ley 4292"
identifier: "CL-24634"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-02-16"
last_updated: "1928-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24634"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1928-02-08"
official_type: "Ley"
official_number: "4292"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15001"
---
# Ley 4292

Ley número 4,292

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para contratar, por cuenta de la Municipalidad de Concepción, y con la garantía fiscal correspondiente, un empréstito, interno o externo, de valor nominal equivalente a ciento cincuenta mil libras esterlinas.

###### Artículo 2

Art. 2.o El interés de este empréstito no podrá ser superior al ocho por ciento (8%) anual ni la amortización superior al dos por ciento (2%), también anual.

###### Artículo 3

Art. 3.o Autorízase, asimismo, al Presidente de la República para fijar la fecha de colocación de este empréstito, para consolidarse con otros empréstitos municipales o para contratar créditos bancarios como anticipo del mismo empréstito, siempre que el interés sobre estos créditos no sea superior al ocho por ciento (8%) anual.

###### Artículo 4

Art. 4.o El producto del empréstito que en esta ley se autoriza, se destinará:

a) Al rescate de los bonos en actual circulación de los empréstitos por cien mil libras esterlinas (L 100,000) y cincuenta mil libras esterlinas (L 50,000), contratados de acuerdo con las leyes números 2,658, de 7 de Junio de 1912, y 2,808, de 10 de Septiembre de 1913; b) A la cancelación de deudas pendientes, por la suma de quinientos mil pesos ($ 500,000), y el resto a la realización de un plan de obras y otras inversiones que elabore la Junta de Vecinos y apruebe el Presidente de la República.

###### Artículo 5

Art. 5.o El aumento en dos por mil del impuesto sobre haberes en el territorio municipal de Concepción que establece el artículo 17 de la ley número 2,658, de 7 de Junio de 1912, continuará en vigencia para hacer el servicio de interés y amortizaciones del empréstito que autoriza la presente ley, hasta la total extinción de esta deuda.

###### Artículo 6

Art. 6.o El servicio de este empréstito se efectuará por la Tesorería General de la República o el Agente Fiscal que el Gobierno designe. Para el objeto, la Municipalidad de Concepción depositará, a la orden de la Tesorería General de la República, la fracción de las entradas municipales, ordinarias o extraordinarias, que sea necesario para completar oportunamente las cuotas del servicio.

###### Artículo 7

Art. 7.o Quedan vigentes las disposiciones de las leyes números 2,658, de 7 de Junio de 1912, y 2,808, de 10 de Septiembre de 1913, en todo lo que no sean contrarias a las establecidas en la presente ley. Esta ley empezará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a ocho de Febrero de mil novecientos veintiocho.- Carlos Ibáñez del Campo.- Enrique Balmaceda.**
