---
title: "AUTORIZA AL REGISTRO NACIONAL DE COMERCIANTES, PEQUEÑOS INDUSTRIALES Y ARTESANOS DE CHILE PARA LOS EFECTOS QUE INDICA Y DEROGA EL TITULO I DE LA LEY N° 17.066"
identifier: "CL-29430"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-06-05"
last_updated: "1981-06-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29430"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN; SUBSECRETARIA DE ECONOMIA, FOMENTO Y ECONSTRUCCION"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-05-26"
official_type: "Ley"
official_number: "18000"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30982"
---
# AUTORIZA AL REGISTRO NACIONAL DE COMERCIANTES, PEQUEÑOS INDUSTRIALES Y ARTESANOS DE CHILE PARA LOS EFECTOS QUE INDICA Y DEROGA EL TITULO I DE LA LEY N° 17.066

AUTORIZA AL REGISTRO NACIONAL DE COMERCIANTES, PEQUEÑOS INDUSTRIALES Y ARTESANOS DE CHILE PARA LOS EFECTOS QUE INDICA Y DEROGA EL TITULO I DE LA LEY N° 17.066 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Registro Nacional de Comerciantes, Pequeños Industriales y Artesanos de Chile, creado por ley número 17.066, para que dentro del plazo de ciento veinte días, contados desde la publicación de esta ley, opte por tranformarse en organización gremial con arreglo a las disposiciones del decreto ley N° 2.757, de 1979, o acuerde su disolución. El Registro Nacional de Comerciantes, Pequeños Industriales y Artesanos de Chile se entenderá disuelto si vencido el plazo señalado en el inciso anterior no hubiere efectuado su transformación, o acordado su disolución. Cualquiera que sea la causa de la disolución el patrimonio de la asociación se aplicará a los fines que señalen los estatutos. Si ello no fuere posible, o si nada se dijere en éstos, corresponderá al Presidente de la República determinar su destino.

###### Artículo 2

Derógase el Título I de la ley N° 17.066 a contar del vencimiento del plazo indicado en el artículo precedente.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promúlgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- Santiago, veintiséis de Mayo de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Rolando Ramos Muñoz, General de Brigada, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Pedro Pizarro Baltz, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
