---
title: "FIJA REMUNERACION A LOS JUECES ESPECIALES DE MENORES, CREADOS POR LEY 4,447, DE 18 DE OCTUBRE DE 1928, A SUS RESPECTIVOS SECRETARIOS Y DEMAS PERSONAL QUE INDICA TRIENIOS"
identifier: "CL-25232"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1936-09-28"
last_updated: "1937-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25232"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1936-09-24"
official_type: "Ley"
official_number: "5918"
---
# FIJA REMUNERACION A LOS JUECES ESPECIALES DE MENORES, CREADOS POR LEY 4,447, DE 18 DE OCTUBRE DE 1928, A SUS RESPECTIVOS SECRETARIOS Y DEMAS PERSONAL QUE INDICA TRIENIOS

MINISTERIO DE JUSTICIA LEY N° 5,918 Fija remuneración a los Jueces Especiales de Menores, creados por ley 4,447, de 18 de octubre de 1928, a sus respectivos Secretarios y demás personal que indica; trienios. (Publicada en el "Diario Oficial" N° 17,578, de 28 de septiembre de 1936) Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1° Los Jueces Especiales de Menores, creados por la ley 4,447, de 18 de octubre de 1928, y sus respectivos Secretarios, gozarán de la misma remuneración de que gocen los Jueces y Secretarios, respectivamente, de los Juzgados de Letras de Mayor Cuantía del departamento en que aquéllos ejerzan sus funciones. Los Jueces Especiales de Menores, y sus respectivos Secretarios, tendrán en sus sueldos un aumento de diez por ciento (10%) por cada tres años de servicios.

###### Artículo 2

Art. 2° El Oficial, los Escribientes y Porteros de los Tribunales de Menores, gozarán de la misma remuneración que tienen asignada los Oficiales 2° y Oficiales de Salas, respectivamente, de los Juzgados de Letras de Mayor Cuantía del departamento en que ejerzan sus funciones.

###### Artículo 3

Art. 3° El gasto que demande la aplicación de la presente ley, se cubrirá con los fondos provenientes de los pagos efectuados durante el presente año en virtud de lo dispuesto por la ley N° 5,154, de 10 de abril de 1933, en la parte en que ha sido derogada por ley N° 5,786, de 2 enero de 1936.

###### Artículo 4

Art. 4° La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el "Diario Oficial".

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinticuatro de septiembre de mil novecientos treinta y seis.- ARTURO ALESSANDRI.- Humberto Alvarez Suárez.**
