---
title: "LEI NUM. 2,088, QUE CREA UN NUEVO JUZGADO DE LETRAS EN LO CIVIL Y OTRO EN LO CRIMINAL PARA EL DEPARTAMENTO DE VALPARAISO"
identifier: "CL-23116"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1908-02-18"
last_updated: "1908-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23116"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1908-02-10"
official_type: "Ley"
official_number: "2088"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9028"
---
# LEI NUM. 2,088, QUE CREA UN NUEVO JUZGADO DE LETRAS EN LO CIVIL Y OTRO EN LO CRIMINAL PARA EL DEPARTAMENTO DE VALPARAISO

Lei núm. 2,088, que crea un nuevo juzgado de Letras en lo Civil y otro en lo Criminal para el departamento de Valparaiso. Lei núm. 2,088.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Créase un nuevo Juzgado de Letras en lo Civil para el departamento de Valparaiso. Este Juzgado tendrá un Secretario i los demas empleados necesarios para su servicio.

###### Artículo 2

ART. 2.° Créase un nuevo Juzgado de Letras en lo Criminal para el mismo departamento. Este Juzgado tendrá un Secretario i dos oficiales de pluma.

###### Artículo 3

ART. 3.° Cada uno de los Juzgados tendrá ademas un portero.

###### Artículo 4

ART. 4.° Los funcionarios creados por este lei gozarán de los sueldos i gratificaciones que las leyes vijentes conceden a los demas empleados de igual categoría de Valparaiso.

###### Artículo 5

ART. 5.° Las causas civiles i criminales pendientes se distribuirán por terceras partes entre los respectivos Juzgados, debiendo hacer la distribucion la Corte de Apelaciones de Valparaiso.

###### Artículo 6

ART. 6.° Autorízase al Presidente de la República para invertir hasta la cantidad de doce mil pesos ($ 12,000), en la instalacion de los nuevos Juzgados.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 10 de Febrero de 1908.- PEDRO MONTT.- Domingo Amunátegui.**
