---
title: "LEY NUM. 4,764"
identifier: "CL-209019"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1930-01-10"
last_updated: "1930-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=209019"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1930-01-08"
official_type: "Ley"
official_number: "4764"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15569"
---
# LEY NUM. 4,764

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1º Se faculta al Presidente de la República para invertir, desde el año 1929, una suma que no podrá exceder de diez millones de pesos ($ 10.000.000) en los siguientes fines: a) En la construcción, por cuenta fiscal, de frigoríficos en los lugares que el mismo determine, para el almacenaje de carnes, pescado, leche y sus derivados, huevos, frutas, verduras y otros artículos alimenticios y bebidas; b) En conceder préstamos destinados a la construcción, ensanche y mejoramiento de establecimientos de la misma naturaleza, por cuenta municipal, de sociedades cooperativas o empresas particulares; c) En conceder préstamos destinados a la instalación o adaptación de vagones o cámaras frigoríficas, por cuenta de empresas de transportes terrestres o marítimos. En las Leyes de Presupuestos para los años 1930 y siguientes, se consultarán las sumas necesarias para dichos objetos.

###### Artículo 2

Artículo 2º Los préstamos que otorgue el Estado, sólo podrán concederse a particulares o empresas nacionales y devengarán un interés del 4 por ciento anual, con una amortización que se fijará en cada caso, no pudiendo ser inferior a un uno por ciento anual. "Para que una empresa sea considerada nacional, será necesario que esté radicada en el país; que participen en ella, con una cuota no inferior al setenta y cinco por ciento del interés social, chilenos o extranjeros con residencia de más de cinco años en Chile, y que el setenta y cinco por ciento, por lo menos, de los sueldos que pague anualmente, corresponda a empleados de nacionalidad chilena. Los favorecidos con estos préstamos deberán constituir una garantía suficiente a juicio del Gobierno.

###### Artículo 3

Artículo 3º Toda persona o empresa que desee construir frigoríficos acogiéndose a los beneficios de esta ley deberá someter, previamente, a la aprobación gubernativa, los planos y detalles de construcción de las instalaciones en proyecto, indicando, también, el capital por invertir, el sistema de refrigeración, y demás antecedentes que determine el reglamento.

###### Artículo 4

Artículo 4º El Presidente de la República fijará el plazo dentro del cual las empresas ferroviarias o navieras del Estado, o subvencionadas por éste, o que gocen de concesiones o privilegios fiscales, deberán tener en servicio los vagones o cámaras frigoríficas que en cada caso de determinaren.

###### Artículo 5

Artículo 5º Los propietarios o concesionarios de frigoríficos o de empresas de transporte, que sean favorecidos a cualquier título con préstamo, concesiones o privilegios fiscales, deberán cobrar por sus servicios tarifas aprobadas por el Presidente de la República.

###### Artículo 6

Artículo 6º El Presidente de la República podrá conceder en arrendamiento terrenos fiscales, para que sean destinados a la instalación de frigoríficos y sus anexos, por un plazo que no podrá exceder de 20 años. Donde no hubiere terrenos de propiedad fiscal, o los existentes fueren inadecuados para la instalación de frigoríficos, podrán expropiarse, por cuenta de las empresas interesadas, los de dominio privado que sean estrictamente necesarios para el objeto, y que el Presidente de la República determine; para lo cual se declaran de utilidad pública los terrenos en referencia, debiendo su expropiación someterse a los trámites establecidos en la Ley de 18 de Junio de 1857.

###### Artículo 7

Artículo 7º Las empresas de frigoríficos podrán obtener gratuitamente el uso de los terrenos nacionales para las vías y desvíos que le sean menester en las concesiones que fije el Presidente de la República y sin perjuicio de terceros.

###### Artículo 8

Artículo 8º Las condiciones fiscales que se otorguen para el establecimiento de los frigoríficos no podrán ser cedidas o transferidas, en todo o en parte, sin autorización del Presidente de la República.

###### Artículo 9

Artículo 9º Deróganse las disposiciones contrarias a la presente ley.

###### Artículo 10

Artículo 10º La presente ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y Santiago, ocho de Enero de mil novecientos treinta.- CARLOS IBAÑEZ C.- Emiliano Bustos.**
