---
title: "AGUINALDO DE NAVIDAD"
identifier: "CL-29979"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-12-20"
last_updated: "1986-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29979"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-12-18"
official_type: "Ley"
official_number: "18588"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32652"
---
# AGUINALDO DE NAVIDAD

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Concédese, por una sola vez, en los mismos términos, montos, condiciones, caraterísticas y limitaciones que señala la ley N° 18.560, un aguinaldo de Navidad, a las personas a que se refiere dicha ley, que se encuentren en servicio o estén acogidos a los programas señalados en su artículo 3°, a la fecha de publicación de este texto legal, beneficio que deberá pagarse en el curso del mes de diciembre de 1986. El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos se podrá poner fondos a disposición de las entidades respectivas, con imputación directa a dicho ítem.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 18 de diciembre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Manuel Concha Martínez, Brigadier de Ejército, Subsecretario de Hacienda.**
