---
title: "Lei núm. 2,165, que fija la remuneracion que deben;tener los Jueces de Subdelegacion i de Distrito i los;Oficiales del Rejistro Civil en la Provincia de Tacna i;crea tres puestos de esta última categoría"
identifier: "CL-23168"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1909-04-03"
last_updated: "1909-04-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23168"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1909-02-19"
official_type: "Ley"
official_number: "2165"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9354"
---
# Lei núm. 2,165, que fija la remuneracion que deben;tener los Jueces de Subdelegacion i de Distrito i los;Oficiales del Rejistro Civil en la Provincia de Tacna i;crea tres puestos de esta última categoría

Lei núm. 2,165, que fija la remuneracion que deben tener los Jueces de Subdelegacion i de Distrito i los Oficiales del Rejistro Civil en la Provincia de Tacna i crea tres puestos de esta última categoría. Lei núm. 2,165.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. En la Provincia de Tacna los cargos de Juez de Subdelegacion, de Juez de Distrito i de Oficial del Rejistro Civil tendrán las siguientes remuneraciones anuales: Juez de Subdelegacion, dos mil cuatrocientos pesos_________________________________________ $ 2.400 Juez de distrito, mil pesos ___________________ " 1.000 Oficial de Rejistro Civil, dos mil cuatrocientos pesos__________________________________________ " 2.400

###### Artículo 2

ART. 2.° Estos sueldos se pagarán en la Subdelegacion de Tarata con un cincuenta por ciento de aumento, por via de gratificacion, siempre que el titular no reciba pension del Estado.

###### Artículo 3

ART. 3.° Créase en cada una de las Subdelegaciones de Pachia, Azapa i Lluta una circunscripcion de Rejistro Civil.

###### Artículo 4

ART. 4.° Autorízase al Presidente de la República para hacer los gastos que demanden la ejecucion de la presente lei i la estension a todos los puntos de la provincia donde sea necesario, del servicio de instruccion primaria.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 19 de Febrero de 1909.- PEDRO MONTT.- Jorje Huneeus G.**
