---
title: "LEI NUM. 4,009, QUE MODIFICA LA LEI DE ORGANIZACION DE LOS TRIBUNALES DE JUSTICIA, Y CREA VARIAS PLAZAS DE MINISTROS DE CORTES DE APELACIONES, RELATORES Y JUECES LETRADOS"
identifier: "CL-24401"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1924-05-12"
last_updated: "1924-05-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24401"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1924-05-09"
official_type: "Ley"
official_number: "4009"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13875"
transitory_parts: "2"
---
# LEI NUM. 4,009, QUE MODIFICA LA LEI DE ORGANIZACION DE LOS TRIBUNALES DE JUSTICIA, Y CREA VARIAS PLAZAS DE MINISTROS DE CORTES DE APELACIONES, RELATORES Y JUECES LETRADOS

MINISTERIO DE JUSTICIA Lei num. 4,009, que modifica la lei de organizacion de los Tribunales de Justicia, y crea varias plazas de Ministros de Cortes de Apelaciones, Relatores y Jueces Letrados. (Esta lei fué promulgada en el Diario Oficial núm. 13,875, de 12 de mayo de 1924) Lei núm. 4,009.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o DEROGADO.-

###### Artículo 2

"Artículo 2.o DEROGADO.-

###### Artículo 3

Art. 3.o La Corte de Apelaciones de Valparaiso se compondrá de seis Ministros y un fiscal.

###### Artículo 4

Art. 4.o Las Cortes de Apelaciones de Talca y Valdivia se compondrán de cinco Ministros y un fiscal cada una.

###### Artículo 5

Art. 5.o Créase una nueva plaza de relator para el servicio de cada una de las Cortes de Apelaciones de Valparaiso, Talca y Valdivia.

###### Artículo 6

Art. 6.o Créase un quinto Juzgado del Crímen en Santiago, un segundo Juzgado de Letras en cada uno de los departamentos de Temuco y Osorno y en el Territorio de Magallánes, y un tercer Juzgado de Letras en Concepcion. El quinto Juzgado del Crímen de Santiago tendrá un secretario y los demas empleados subalternos que tienen actualmente los demas Juzgados del Crímen del mismo departamento, con las dotaciones correspondientes a su categoría. Cada uno de estos Juzgados tendrá un portero, con el sueldo que la lei asigne a los de los actuales Juzgados de los mismos lugares.

###### Artículo 1

Artículo 1.o Las causas actualmente pendientes en los Juzgados del Crímen de Santiago y en los Juzgados de Letras de Concepcion, Temuco, Osorno y Magallánes, se distribuirán, por iguales partes, entre los Juzgados respectivos y se somete la distribucion de ellas a las Cortes de Apelaciones correspondientes, conforme a los roles que al efecto ordenarán formar.

###### Artículo 2

Art. 2.o Se autoriza al Presidente de la República para que invierta hasta la suma de cincuenta mil pesos ($ 50,000) en los gastos de instalación, arriendo de locales, etc.; de la Corte de Apelaciones de Valparaiso y de los Juzgados de Letras que se crean por la presente lei".

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 9 de mayo de 1924.- Arturo Alessandri.- Guillermo Labarca H.**
