---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON RAUL ERNESTO DIAZ BERRIOS, CORA ISABEL GAJARDO FONTECILLA Y SONNIA EDELMIRA PIZARRO BALBONTIN"
identifier: "CL-227890"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-06-09"
last_updated: "1980-06-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=227890"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-05-15"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3406"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30684"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DON RAUL ERNESTO DIAZ BERRIOS, CORA ISABEL GAJARDO FONTECILLA Y SONNIA EDELMIRA PIZARRO BALBONTIN

Santiago, 15 de Mayo de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.406.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica:

1) Don Raúl Ernesto Díaz Berrios, entre el 25 de Marzo de 1954 y el 15 de Abril de 1955; desde el 1º de Marzo de 1956 al 31 de Diciembre de 1956. 2) Doña Cora Isabel Gajardo Fontecilla, entre el 1º de Enero de 1956 y el 31 de Marzo de 1957. 3) Doña Sonnia Edelmira Pizarro Balbontín, entre el 11 de Enero y el 26 de Marzo de 1960 y desde el 29 de Marzo al 16 de Julio de 1960. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
