---
title: "CREA TERCER JUZGADO DE POLICIA LOCAL EN LA MUNICIPALIDAD DE CONCEPCION"
identifier: "CL-29452"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-08-28"
last_updated: "1981-08-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29452"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-08-19"
official_type: "Ley"
official_number: "18025"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31053"
---
# CREA TERCER JUZGADO DE POLICIA LOCAL EN LA MUNICIPALIDAD DE CONCEPCION

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1°- Créase en la Municipalidad de Concepción un Juzgado de Policía Local que se denominará "Tercer Juzgado de Policía Local". Créanse en la Planta de Cargos de dicha Municipalidad los siguientes nuevos cargos que tendrán los grados de la Escala Unica de Sueldos que en cada caso se indican: Cargo - Grado E.U.S. Juez - 4 Secretario Abogado - 8

###### Artículo 2

Artículo 2°- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1° del decreto ley N° 682, de 1974, sustituido por el artículo 2° del decreto ley N° 1.128, de 1975: a) Agrégase en la Primer Categoría la expresión "Juez 3er. Juzgado de Policía Local", y b) En la Tercera Categoría, agrégase la expresión "Secretario Abogado 3er. Juzgado Policía Local.".

###### Artículo 3

Artículo 3°- Sustitúyese en el artículo 37 del decreto con fuerza de ley N° 1.166, de 1977, de Hacienda, en el Escalafón de abogados, la expresión "Abogado II 8° 3", por "Abogado II 8° 4".

###### Artículo 4

Artículo 4°- Este Juzgado deberá encontrarse instalado dentro de los noventa días siguientes a la publicación de esta ley en el Diario Oficial. La modificación a la Planta de Cargos contenida en el artículo 1° regirá desde la fecha de su instalación, según lo previsto en el inciso anterior. No obstante, el nombramiento de los titulares de dichos cargos podrá efectuarse con anterioridad. El mayor gasto que signifique la creación del Juzgado de Policía Local a que se refiere esta ley se financiará con cargo al Presupuesto de la Municipalidad de Concepció

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, diecinueve de Agosto de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, General de Brigada Aérea (J), Ministro Subsecretario del Interior.**
