---
title: "LEY NUM. 4673"
identifier: "CL-209781"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-11-11"
last_updated: "1929-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=209781"
department: "MINISTERIO DE FOMENTO; SUBSECRETARÍA DE FOMENTO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-10-06"
official_type: "Ley"
official_number: "4673"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15519"
---
# LEY NUM. 4673

Ley núm. 4,673

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 10 del reglamento de la ley número 2,953, de 9 de Diciembre de 1914, aprobado por decreto del Ministerio de Industrias y Obras Públicas (hoy Fomento), N.o 342, de 31 de Marzo de 1915, se establece que el costo del canal del Mauco y sus derivados ascienden a la suma de dos millones ciento cuarenta mil pesos ($ 2.140,000).

###### Artículo 2

Art. 2.o Esta cantidad gravará en forma de contribución a las propiedades de los canalistas afectados; tendrá todos los caracteres y privilegios de las contribuciones fiscales y será servida por la Asociación de Canalistas durante ochenta semestres, a razón de setenta y dos mil pesos ($ 72,000) por semestre, a partir desde el 1.o de Enero de 1930.

###### Artículo 3

Art. 3.o Para acogerse a los beneficios de la presente ley, los propietarios deberán renunciar a todo juicio o reclamo en contra del Fisco por la construcción del canal del Mauco o por pagos hechos con anterioridad a la presente ley.

###### Artículo 4

Art. 4.o Regirán respecto del canal del Mauco, en cuanto fueran aplicables, las disposiciones de los artículos 15, 16 y 17 de la ley N.o 4,445, de 10 de Octubre de 1928.

###### Artículo 5

Art. 5.o Esta ley regirá desde el 1.o de Enero de 1930.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República.- Santiago, seis de Octubre de mil novecientos veintinueve.- Carlos Ibáñez del Campo.- Emiliano Bustos.**
