---
title: "LEI NUM. 3,831, QUE AUTORIZA LA ADQUISICION DE UNA PROPIEDAD PARA INSTALAR EL HOSPITAL MILITAR"
identifier: "CL-24280"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1922-01-13"
last_updated: "1922-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24280"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1922-01-11"
official_type: "Ley"
official_number: "3831"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13175"
---
# LEI NUM. 3,831, QUE AUTORIZA LA ADQUISICION DE UNA PROPIEDAD PARA INSTALAR EL HOSPITAL MILITAR

Lei núm. 3,831, que autoriza la adquisicion de una propiedad para instalar el Hospital Militar Lei núm. 3,831.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO.- Autorízase al Presidente de la República para adquirir la propiedad denominada Quinta Bella, destinada a instalar el Hospital Militar, por el precio de doscientos veintiseis mil pesos; i en las condiciones que constan en el contrato ad-referendum que se ha celebrado con su propietario. Se destinan al pago de esta adquisicion los fondos acumulados por el Comité Pro-Hospital Militar cuya donacion se autoriza al Presidente de la República para aceptar. Se autoriza, asimismo, al Presidente de la República, para que enajene en subasta pública o en privada los terrenos que no se necesiten con este objeto. Tanto la hijuelacion como el mínimum para la subasta pública o los precios para la enajenacion serán fijados previa tasacion practicada por la Direccion de Obras Públicas. Las bases de la subasta i las condiciones de las ventas serán determinadas por el Presidente de la República, previo informe de la Comision que designe para tener a su cargo lo relativo al Hospital Militar. Sólo el producto de la venta de terrenos a que se refiere el inciso anterior i el saldo de los fondos recolectados, si lo hubiere, o de los que se recolecten en lo sucesivo podrán invertirse en la construccion de Hospital i sus dependencias.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 11 de Enero de 1922.- ARTURO ALESSANDRI.- Samuel Claro Lastarria.**
