---
title: "AUTORIZA A LA TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, PARA ABONAR INTERESES POR LOS DEPÓSITOS DE SALDOS DE EMPRÉSTITOS NO INVERTIDOS QUE EN ELLA SE CONSTITUYAN"
identifier: "CL-24930"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1930-02-05"
last_updated: "1930-02-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24930"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1930-01-31"
official_type: "Ley"
official_number: "4810"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15591"
---
# AUTORIZA A LA TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, PARA ABONAR INTERESES POR LOS DEPÓSITOS DE SALDOS DE EMPRÉSTITOS NO INVERTIDOS QUE EN ELLA SE CONSTITUYAN

Autoriza a la Tesorería General de la República, para abonar intereses por los depósitos de saldos de empréstitos no invertidos que en ella se constituyan. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase a la Tesorería General de la República para abonar intereses por los depósitos que en ella se constituyan de saldos no invertidos de empréstitos contratados por el Gobierno en favor de las Municipalidades y otras entidades.

###### Artículo 2

Art. 2.o Las respectivas tasas de interés no podrán exceder en más de medio punto a las que rijan para depósitos de igual naturaleza en los Bancos Comerciales. El abono de intereses se efectuará desde la fecha en que los depósitos respectivos ingresen a la Tesorería General.

###### Artículo 3

Art. 3.o Los gastos que demande la aplicación de la presente ley se atenderán con cargo al servicio de la deuda del "Presupuesto Ordinario".

###### Artículo 4

Art. 4.o Esta ley empezará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta y uno de Enero de mil novecientos treinta.- CARLOS IBAÑEZ C.- Rodolfo Jaramillo B.**
