---
title: "MODIFICA LEY DE PRESUPUESTOS"
identifier: "CL-29685"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-12-02"
last_updated: "1983-12-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29685"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-11-28"
official_type: "Ley"
official_number: "18265"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31735"
---
# MODIFICA LEY DE PRESUPUESTOS

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones al Presupuesto vigente del Sector Público: Part. Cap. Prog. Subt. Item En miles de $ En la Partida 50-70 TESORO PUBLICO

SUPLEMENTASE: Ingresos Generales de la Nación 50 01 01 08 84 476.200

CREANSE: Gastos-Operaciones complementarias 50 01 03 25 33.010 Aporte extraordinario 200.000 a la Universidad de Chile, a fin de con- tribuir al financia- miento de la Corpora- ción de Televisión de su dependencia.

50 01 03 25 33.011 Para entregar al Banco 276.000 del Estado de Chile, en abono al saldo deudor del Préstamo de Fomento ese Banco a la Corpora- ción de Televisión de la Universidad de Chile.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, pubíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 28 de noviembre de 1983.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Carlos Francisco Cáceres Contreras, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
