---
title: "DECLARA FERIADO LEGAL EL DIA 2 DE MAYO DE 1986"
identifier: "CL-29908"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-04-30"
last_updated: "1986-04-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29908"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-04-29"
official_type: "Ley"
official_number: "18508"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32460"
---
# DECLARA FERIADO LEGAL EL DIA 2 DE MAYO DE 1986

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente, Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Declárese feriado legal el día 2 de Mayo de 1986.

###### Artículo 2

Amplíase la jornada de trabajo, de los trabajadores en general, de los días 5, 6, 7, 8 y 9 de Mayo de 1986 en un quinto de la respectiva jornada diaria, ampliación que se hará efectiva inmediatamente después de la jornada ordinaria de trabajo de cada uno de los días indicados. Esta ampliación de jornada sólo tendrá por objeto la recuperación del tiempo no trabajado correspondiente al feriado dispuesto por el artículo 1° de la presente ley y no constituirá trabajo extraordinario para efecto legal alguno.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General del Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 29 de abril de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Ricardo García Rodríguez, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.**
