---
title: "TERMAS DE CHILLAN"
identifier: "CL-22461"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1899-02-08"
last_updated: "1899-02-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22461"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1899-02-07"
official_type: "Ley"
official_number: "1193"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6222"
---
# TERMAS DE CHILLAN

Lei núm. 1,193.- Santiago, a 7 de Febrero de 1899.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Se autoriza a la Municipalidad de Chillan para que pueda arrendar hasta por treinta años los baños termales i terrenos adyacentes que posee en la Cordillera de los Andes, siendo condicion precisa del contrato de arrendamiento que se celebre, la construccion i esplotacion de un ferrocarril desde la ciudad de Chillan hasta las termas del mismo nombre.

###### Artículo 2

ART. 2.° Se concede a la misma Municipalidad, o a quien sus derechos represente, permiso para construir i esplotar el ferrocarril a que se refiere el artículo que precede, debiendo someter préviamente los planos a la aprobacion del Presidente de la República.

###### Artículo 3

ART. 3.° Se declaran de utilidad pública los terrenos de propiedad municipal i particular que hubieren de adquirirse durante el tiempo de la construccion de la línea para la via férrea i sus estaciones.

###### Artículo 4

ART. 4.° Concédese, ademas, el uso de la parte de los caminos públicos que atraviese la línea siempre que este uso no perjudique al tráfico.

###### Artículo 5

ART. 5.° Las tarifas de carga i pasajeros del ferrocarril serán formadas con aprobacion del Presidente de la República.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- FEDERICO ERRAZURIZ.- C. Walker Martínez.**
