---
title: "FIJA LOS COLORES DE LA BANDERA DE LA REPÚBLICA DE CHILE I DE LA BANDA PRESIDENCIAL"
identifier: "CL-23382"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1912-01-12"
last_updated: "1912-01-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23382"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1912-01-11"
official_type: "Ley"
official_number: "2597"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10177"
---
# FIJA LOS COLORES DE LA BANDERA DE LA REPÚBLICA DE CHILE I DE LA BANDA PRESIDENCIAL

Fija los colores de la bandera de la República de Chile i de la Banda Presidencial.—

Lei núm. 2,597.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1°

Artículo 1.° La Bandera de la República de Chile se compondrá de los tres colores azul turquí, blanco i rojo combinados del modo siguiente: la bandera se dividirá en dos fajas horizontales de igual anchura; la faja inferior será roja, i la faja superior será azul en su tercera parte inmediata a la vaina, i blanca en los dos tercios de su vuelo, con una estrella blanca de cinco picos en medio del cuadro azul. El diámetro de la estrella será igual a la mitad de un costado del cuadrado azul. Las proporciones de la bandera son: en la vaina, dos tercios de su vuelo.

###### Artículo 2°

Art. 2.°- La Banda Presidencial se compondrá de tres fajas horizontales de igual anchura, de las cuales serán: azul del la borde superior, blanca la del centro i roja la del borde inferior.

###### Artículo 3°

Art. 3.°- Siempre que los colores nacionales se usen verticalmente, deberán ir: el azul a la izquierda, el blanco al centro i el rojo a la derecha; i siempre que se usen horizontal o diagonalmente, ocuparán: el azul la parte superior, el blanco el centro i el rojo la parte inferior. Las cucardas o escarapelas tendrán: azul el centro, blanca la segunda faja i roja la faja esterior, con una estrella de plata en el centro azul.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, once de enero de mil novecientos doce.- Ramón Barros Luco.- Alejandro Huneeus.**
