---
title: "AUTORIZA INVERSION RENTAS CAMINOS DEPOSITADA EN BANCO ESPAÑOL"
identifier: "CL-24448"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1926-08-02"
last_updated: "1926-08-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24448"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS COMERCIO Y VIAS DE COMUNICACION"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1926-07-23"
official_type: "Ley"
official_number: "4073"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14535"
---
# AUTORIZA INVERSION RENTAS CAMINOS DEPOSITADA EN BANCO ESPAÑOL

Autoriza inversión rentas caminos depositada en Banco Español. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Se autoriza al Presidente de la República para que, con cargo a las rentas recaudadas durante el presente año, invierta en conformidad a los presupuestos respectivos, la parte de las sumas que se recaudaron el año 1925, y que estando depositadas en el Banco Español de Chile, aún no hayan sido devueltas. Los fondos cuya inversión se decreta en conformidad a esta ley, serán reintegrados a las rentas de caminos del año 1926, a medida que la mencionada institución bancaria vaya devolviendo los correspondientes al año 1925.

###### Artículo 2

Art. 2.° El Presidente de la República queda autorizado para aplicar los fondos a que se refiere el artículo anterior que correspondan a las provincias de Tarapacá y Antofagasta, en uno o más caminos de cualquiera de las dos provincias. En tal caso el Gobierno devolverá de rentas generales a las Juntas Departamentales o Comunales afectadas, las sumas que les hubiere correspondido si la distribución se hubiere efectuado de acuerdo con la Ley de Caminos.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, veintitrés de Julio de mil novecientos veintiseis.- Emiliano Figueroa. -Angel Guarello.**
