---
title: "AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE LA SERENA PARA VENDER LAS CASAS DE LAS POBLACIONES QUE INDICA"
identifier: "CL-26593"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1953-09-14"
last_updated: "1953-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26593"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1953-08-14"
official_type: "Ley"
official_number: "11211"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22648"
---
# AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE LA SERENA PARA VENDER LAS CASAS DE LAS POBLACIONES QUE INDICA

AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE LA SERENA PARA VENDER LAS CASAS DE LAS POBLACIONES QUE INDICA. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Autorízase a la Municipalidad de La Serena para vender las casas de las Poblaciones "La Serena" y "Cuarto Centenario", construídas con los recursos a que se refiere el artículo 1° de la ley N° 5,983, de 14 de Enero de 1937. Las ventas se harán a los primitivos ocupantes por el valor de costo de las casas y a los demás por su actual avalúo. La Corporación de Reconstrucción, como administradora de la Caja de Auxilios, procederá a dividir la deuda que grava estas poblaciones a favor de la Caja mencionada entre los adquirientes, y cada uno de ellos seguirá sirviendo directamente a la Corporación la cuota de la deuda que se le asigne, en las mismas condiciones de interés, amortización, plazo y garantía en que fué contratado el préstamo primitivo. El plazo para pagarlas no podrá extenderse a más de 15 años.

###### Artículo 2

Artículo 2° Derógase el artículo 11° de la ley N° 5,983.

###### Artículo 3

Artículo 3° Los compradores no podrán vender las casas que adquieran en conformidad a lo dispuesto en esta ley sino después de transcurrido el plazo de cinco años contado desde la fecha en que se lleve a efecto la compraventa.

###### Artículo 4

Artículo 4° La diferencia que se produzca entre el valor de costo y el valor de venta de las poblaciones "La Serena" y "Cuarto Centenario", deberá ser invertida por la Municipalidad de La Serena en la construcción de una población de emergencia en la Compañía Baja".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, catorce de Agosto de mil novecientos cincuenta y tres.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Osvaldo Koch.**
