---
title: "AUTORIZA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR MATERIAL QUE SEÑALA"
identifier: "CL-29637"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-05-05"
last_updated: "1983-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29637"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-04-22"
official_type: "Ley"
official_number: "18217"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31559"
---
# AUTORIZA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR MATERIAL QUE SEÑALA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, para que, directamente o través de la autoridad institucional que designe, done a la Fuerza Aérea de la República del Paraguay el siguiente material dado de baja del servicio: - Cinco Aviones Neiva T-25, números de serie 133, 134, 135, 138 y 140, números de orden FACH 252, 255, 256, 257 y 259, respectivamente, con sus inventarios completos de acuerdo al DIM-210. - Un conjunto de repuestos y herramientas correspondientes a la aplicabilidad T-25.

###### Artículo 2

La donación a que se refiere el artículo anterior estará exenta de todo impuesto y eximida del trámite de insinuación.

**JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintidós de Abril de mil novecientos ochenta y tres.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Jaime Parra Santos, Coronel de Aviación (A), Subsecretario de Aviación.**
