---
title: "LEI NÚM. 3.868. QUE AUTORIZA EL PAGO DE LOS SUELDOS, PENSIONES, ETC. DURANTE EL SEGUNDO TRIMESTRE DEL AÑO 1922, I AUTORIZA LA INVERSION DE FONDOS EN ATENDER OTROS SERVICIOS PUBLICOS"
identifier: "CL-24308"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1922-07-07"
last_updated: "1922-07-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24308"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1922-07-06"
official_type: "Ley"
official_number: "3868"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13322"
---
# LEI NÚM. 3.868. QUE AUTORIZA EL PAGO DE LOS SUELDOS, PENSIONES, ETC. DURANTE EL SEGUNDO TRIMESTRE DEL AÑO 1922, I AUTORIZA LA INVERSION DE FONDOS EN ATENDER OTROS SERVICIOS PUBLICOS

Lei núm. 3,868, que autoriza el pago de los sueldos, pensiones, etc., durante el segundo trimestre del año 1922, i autoriza la inversion de fondos en atender otros servicios públicos. Lei núm. 3,868.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO.- Se autoriza al Presidente de la República para pagar, en conformidad a lo consultado en el Prespuesto de 1921 i a las leyes de carácter permanente que los hayan modificado, los sueldos i gratificaciones de partidas fijas i variables, de los empleados a contrata, los jornales, las pensiones de jubilacion i de gracia, los montepíos i retiros correspondientes a los meses de Abril, Mayo i Junio del presente año, con cargo a las entradas de 1922 i con imputacion, en su oportunidad, al Presupuesto del presente año. Autorízasele, asimismo, para pagar los canones de censos vencidos en el primer semestre de 1922 i para invertir, desde luego, hasta tres duodécimos en las partidas o ítems que se refieran a pagos de rentas de arrendamientos, contratos de provision o suministros i para adquisicion de materiales o artículos destinados a servicios impostergables.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 6 de Julio de 1922.- ARTURO ALESSANDRI.- Samuel Claro Lastarria.**
