---
title: "CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DE LA SUBSECRETARÍA DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA Y DE LOS SERVICIOS QUE INDICA"
identifier: "CL-265163"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2007-10-02"
last_updated: "2007-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=265163"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2007-09-12"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "3"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "38876"
has_annex: "yes"
---
# CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DE LA SUBSECRETARÍA DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA Y DE LOS SERVICIOS QUE INDICA

DFL. Núm. 3.- Santiago, 12 de Septiembre de 2007.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República de Chile y la facultad que me confiere el número 1 del artículo quinto transitorio de la Ley Nº 20.174, que crea la XIV Región de Los Ríos y la Provincia de Ranco en su territorio, Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo PRIMERO

Artículo Primero: Modifícanse las plantas de personal que se indican seguidamente, en el sentido que se expresa:

1. Créase un cargo de Secretario Regional Ministerial, grado 4º, en la planta de personal de Directivos de la Subsecretaría del Ministerio de Agricultura, contenida en el artículo 6° de la ley Nº 19.147. 2. Créase un cargo de Director Regional, grado 5, en la planta de personal estamento directivo del Instituto de Desarrollo Agropecuario, contenida en el artículo único del decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1990, del Ministerio de Agricultura, y en el decreto con fuerza de ley Nº 49, de 2003, del Ministerio de Hacienda. 3. Créase un cargo de Director Regional, grado 5º, en la planta de personal de Directivos del Servicio Agrícola y Ganadero, contenida en el artículo 1° de la ley Nº 19.352 y en el decreto con fuerza de ley Nº 49, de 2003, del Ministerio de Hacienda. 4. Créase un cargo de Director Regional, grado 5, en la planta de personal estamento directivo de la Corporación Nacional Forestal, contenida en el artículo 7° de la ley Nº 19.269.

##### Artículo SEGUNDO

Artículo Segundo: Increméntanse las respectivas dotaciones máximas de personal en el mismo número de cargos creados por el artículo precedente.

## Cursa con alcance los decretos con fuerza de ley N°s. 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 21, 22 y 34 de 2007, del Ministerio de Hacienda

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División Jurídica

Cursa con alcance los decretos con fuerza de ley N°s. 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 21, 22 y 34 de 2007, del Ministerio de Hacienda

Nº 43.816.- Santiago, 28 de septiembre de 2007.

Esta Contraloría General ha tomado razón de los instrumentos de la suma, por medio de los cuales se crean los cargos que se indican en las entidades que señalan, por cuanto se ajustan a derecho.

No obstante, cumple con hacer presente que la cita que se hace en los decretos con fuerza de ley N°s 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 21, 22 y 34, a los instrumentos por medio de los cuales se otorgó la calidad de altos directivos públicos a determinados empleos, no implica conferirle dicha condición a los cargos de directores regionales a que ellos se refieren, toda vez que, atendido lo prescrito en el artículo trigésimo séptimo de la ley N° 19.882, dichas plazas ya poseen ese carácter.

En este mismo contexto, es necesario anotar que los instrumentos que confieren la referida calidad a las plazas que mencionan, no contienen ninguna planta, por lo que la afirmación que en tal sentido se hace en los decretos con fuerza de ley recientemente indicados, resulta improcedente.

Lo expresado resulta válido también para la cita que en los decretos con fuerza de ley N°s 4 y 34, de 2007, y 10 y 11, de 2007, se efectúa a los decretos con fuerza de ley N°s 34 y 40, ambos de 2004, del Ministerio de Hacienda.

Con los alcances que anteceden, se ha procedido a tomar razón de los decretos con fuerza de ley de la suma.

Saluda atentamente a Ud., Ramiro Mendoza Zúñiga, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Hacienda Presente

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda.- Álvaro Rojas Marín, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a usted para su conocimiento. Saluda atentamente a usted, María Olivia Recart Herrera, Subsecretaria de Hacienda.**
