---
title: "INCLUYE EN EL SISTEMA DE PLANEAMIENTO, FINANCIAMIENTO Y CONSTRUCCION DE LA CARRETERA PANAMERICANA EL TRAMO CAMINERO QUE INDICA"
identifier: "CL-29131"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1972-01-05"
last_updated: "1972-01-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29131"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS; SUBSECRETARÍA DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1971-12-29"
official_type: "Ley"
official_number: "17591"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28141"
---
# INCLUYE EN EL SISTEMA DE PLANEAMIENTO, FINANCIAMIENTO Y CONSTRUCCION DE LA CARRETERA PANAMERICANA EL TRAMO CAMINERO QUE INDICA

Ley Num. 17.591

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Inclúyese en el sistema de planeamiento, financiamiento y construcción de la carretera Panamericana el tramo caminero comprendido entre las provincias de Llanquihue y de Aysen.

###### Artículo 2

Facúltase al Presidente de la República, previo informe de la Dirección General de Obras Públicas, para incluir en el sistema de planeamiento, financiamiento y construcción de la Carretera Panamericana, específicamente, el tramo del canal de Chacao, que separa a las provincias de Llanquihue y Chiloé. Asimismo, autorízase al Presidente de la República para contratar empréstitos, con personas naturales o jurídicas, instituciones de crédito o bancarias, nacionales o extranjeras, hasta por las sumas que sean necesarias para dar cumplimiento a las disposiciones del inciso anterior.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintinueve de Diciembre de mil novecientos setenta y uno.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Pascual Barraza Barraza. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Roberto Cuéllar Bermal, Subsecretario de Obras Públicas.**
