---
title: "MODIFICA LA LEY N° 16.640 Y FACULTA AL TESORERO GENERAL DE LA REPUBLICA PARA CAUCIONAR OBLIGACIONES QUE INDICA"
identifier: "CL-29586"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-09-14"
last_updated: "1982-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29586"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-09-06"
official_type: "Ley"
official_number: "18163"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31367"
transitory_parts: "1"
---
# MODIFICA LA LEY N° 16.640 Y FACULTA AL TESORERO GENERAL DE LA REPUBLICA PARA CAUCIONAR OBLIGACIONES QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Introdúcense las siguientes enmiendas a la Ley N° 16.640: 1.- Modifícase su artículo 132 en los términos que a continuación se indican: a) Reemplázase, en su inciso primero, la palabra "nominativos" por la expresión "a la orden". b) Sustitúyense, en su inciso quinto, las palabras "a quien pertenezcan" por las siguientes: "a cuyo favor se hubieren extendido". c) Suprímese, en su inciso decimosegundo, la siguiente oración final: "Determinará, asimismo, la forma de aplicar el inciso séptimo de este artículo en lo relativo a las acciones que puedan adquirirse y al porcentaje a que dicho inciso se refiere, señalando normas que podrán ser diferentes para cada clase y serie de bonos.". d) Deróganse sus incisos sexto, séptimo, octavo, noveno, décimo, decimoprimero, decimotercero y decimocuarto. e) Agrégase, como inciso final, el siguiente: "Los bonos podrán ser transferidos libremente mediante endoso en el mismo título, suscrito por el cedente y el cesionario. También podrán ser entregados en garantía de créditos de cualquier naturaleza.". 2.- Derógase el artículo 134.

###### Artículo 2

Las modificaciones introducidas por el artículo 1° de esta ley regirán también para todos los bonos que se hayan emitido, en cumplimiento de las disposiciones de la Ley N° 16.640, con anterioridad a la vigencia de la presente ley.

###### Artículo 3

Facúltase al Tesorero General de la República para que, en representación del Fisco, renueve las garantías otorgadas por la ex Corporación de la Reforma Agraria y la ex Oficina de Normalización Agraria en favor del Banco del Estado de Chile para caucionar los créditos concedidos por éste al sector reformado, y que se constituyeron en obligaciones fiscales en virtud de lo dispuesto en el artículo 4° del decreto ley N° 2.405, de 1978; aun cuando se modifiquen las modalidades originalmente pactadas al contratar tales créditos.

###### Artículo 1

Se entenderá que los bonos de la reforma agraria a que se refiere el artículo 132 de la Ley N° 16.640 ya emitidos tienen el carácter de bonos a la orden por el solo ministerio de la ley y para todos los efectos legales.

**JOSE. T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, seis de Septiembre de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Jorge Prado Aránguiz, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Luis Simón Figueroa del Río, Subsecretario de Agricultura.**
