---
title: "RECONOCE EL GRADO QUE INDICA A LOS FUNCIONARIOS POLICIALES QUE SEÑALA"
identifier: "CL-26056"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1949-09-06"
last_updated: "1949-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26056"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1949-08-30"
official_type: "Ley"
official_number: "9376"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "21446"
---
# RECONOCE EL GRADO QUE INDICA A LOS FUNCIONARIOS POLICIALES QUE SEÑALA

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

A los Inspectores de las Policías Fiscales que en el año 1924 fueron rebajados de grado y en la fusión de Policías con Carabineros, sirviendo como Oficiales, fueron llamados a retiro por edad, se les reconocerá el grado de Capitán para el reajuste de sus pensiones, con todos los derechos que acuerda al personal en servicio activo la ley N° 8,766, de 26 de Marzo de 1947. Se concede el mismo beneficio a los ex Inspectores de Policía que después fueron reincorporados como profesores de Carabineros con el grado de Cabos 2°s. Iguales derechos tendrán los Inspectores 1°s. que estén comprendidos en el artículo 27 del decreto ley N° 754, de 16 de Diciembre de 1925, y que se encuentren disfrutando del beneficio a que se refiere dicha disposición legal.

###### Artículo 2

Reemplázase el artículo 18 de la ley N° 8,758, publicada en el "Diario Oficial" de 12 de Marzo de 1947, por el siguiente: "Artículo 18.- Los aumentos de pensiones que se deriven de la aplicación del artículo 12 de la ley N° 7,571 no beneficiarán a los que jubilen en el futuro en reparticiones públicas a quienes la Empresa de los Ferrocarriles del Estado paga la parte de pensión por los servicios prestados a ella. Estos jubilados tendrán derecho a continuar disfrutando de los beneficios de que estaban en posesión por aplicación de la ley N° 8,101".

###### Artículo 3

El gasto que importe el cumplimiento de la presente ley se imputará al ítem 06/01/06/a) del Presupuesto vigente. La Empresa de los Ferrocarriles del Estado contabilizará separadamente el valor de los gastos que importe el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, y el Presidente de la República pondrá a su disposición semestralmente las sumas que correspondan al pago y otorgamiento de todos los beneficios que concede dicho artículo, en relación con lo dispuesto en la ley N° 8,101.

###### Artículo 4

Esta ley regirá desde el 12 de Marzo de 1947.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta de Agosto de mil novecientos cuarenta y nueve.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- I. Holger T.**
