---
title: "Lei núm. 3,294, que autoriza delegar en las;Municipalidades el cobro del impuesto fiscal de haberes;i otros"
identifier: "CL-23873"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-09-25"
last_updated: "1917-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23873"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-09-21"
official_type: "Ley"
official_number: "3294"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11879"
---
# Lei núm. 3,294, que autoriza delegar en las;Municipalidades el cobro del impuesto fiscal de haberes;i otros

Lei núm. 3,294, que autoriza delegar en las Municipalidades el cobro del impuesto fiscal de haberes i otros. Lei núm. 3,294.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Se autoriza al Presidente de la República para delegar en las Municipalidades el cobro del impuesto fiscal adicional sobre los bienes muebles e inmuebles establecido por la lei número 3,091, de 13 de Abril de 1916, de la contribucion sobre vinos i chichas que se establece por los artículos 54, 55 i 56 de la lei número 3,087 de la misma fecha i de las contribuciones de alcantarillado i desagües. Será obligatorio para estas corporaciones practicarlo en conformidad a las instrucciones que reciban de las respectivas tesorerías fiscales.

###### Artículo 2

Art. 2.° Las Municipalidades en que el Presidente de la República delegue la facultad de cobrar los impuestos a que se refiere el artículo 1.°, percibirán el uno por ciento de las sumas que recauden en caso de que el impuesto fiscal adicional sobre los bienes muebles e inmuebles, establecido por la lei número 3,091, de 13 de Abril de 1916, sea de dos por mil o mas, i el uno i medio por ciento de esas sumas en caso de que dicho impuesto sea menor del dos por mil. Los fondos que perciban en conformidad al inciso anterior, los destinarán a remunerar a los empleados encargados del cobro de los impuestos.

###### Artículo 3

Art. 3.° Esta lei rejirá desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago a veintiuno de Setiembre de mil novecientos diecisiete.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Armando Quezada A.**
