---
title: "CAMBIA EL NOMBRE DE LAS CALLES QUE INDICA DE LA CIUDAD DE TEMUCO"
identifier: "CL-27975"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1962-10-01"
last_updated: "1962-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27975"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1962-09-13"
official_type: "Ley"
official_number: "14906"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25356"
---
# CAMBIA EL NOMBRE DE LAS CALLES QUE INDICA DE LA CIUDAD DE TEMUCO

CAMBIA EL NOMBRE DE LAS CALLES QUE INDICA DE LA CIUDAD DE TEMUCO. Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Substitúyense los nombres de las calles que a continuación se indican, de la ciudad de Temuco, en la forma siguiente: "a) Las actuales calles de la población Padre Las Casas, denominadas "Bascuñán Santa María", "Las Delicias", "Libertad", "Carmine", "21 de Mayo" e "Inés", se denominarán en lo sucesivo, respectivamente, "Lord Cochrane", "Carlos Condell", "Francisco Pizarro", "Victoria", "Augusto Winter" y "Concepción". b) El actual Pasaje "Teodoro Schmidt", de la Población Tucapel, se denominará en lo sucesivo "Lincoyán". c) La actual calle "Santa Luisa", de la Población "Seguro Social", se denominará en lo sucesivo "Arauco". d) La actual calle "Lillo", de la Población San Antonio, se denominará en lo sucesivo "Malvoa". e) La actual calle "Maipú", de la Población Santa Elena, se denominará en lo sucesivo "Antifil". f) Las actuales calles "Caupolicán" y "Ercilla", de la Población Santa Rosa, se denominarán en lo sucesivo "Sargento Aldea" y "Camilo Henríquez", respectivamente. g) La actual calle "Mac Iver", de la Población Pueblo Nuevo, se denominará en lo sucesivo "Pacífico". h) El actual callejón "Pérez Rosales", de la Población Palacios, se denominará en lo sucesivo calle "Los Angeles". i) El actual callejón "Zenteno", de la Población San Antonio, se denominará en lo sucesivo calle "Magallanes"."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, trece de septiembre de mil novecientos sesenta y dos.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Sótero del Río.**
