---
title: "MODIFICA ARTICULO 116 DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, FIJADA POR EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 458, DE 1975"
identifier: "CL-29913"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-05-27"
last_updated: "1986-05-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29913"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-05-13"
official_type: "Ley"
official_number: "18513"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32480"
---
# MODIFICA ARTICULO 116 DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, FIJADA POR EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 458, DE 1975

MODIFICA ARTICULO 116 DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, FIJADA POR EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 458, DE 1975 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Modifícase el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, fijado por el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, en la siguiente forma: a) Sustitúyese el inciso tercero por el siguiente: "Deberán cumplir con esta obligación las urbanizaciones y construcciones fiscales, semifiscales, de corporaciones o empresas autónomas del Estado y de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.". b) Agrégase el siguiente inciso final: "Sin perjuicio de lo establecido en el inciso tercero, las obras de carácter militar de las Fuerzas Armadas y las de carácter policial de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, destinadas a sus fines propios, sean urbanas o rurales, no requerirán de los permisos a que se refiere el inciso primero de este artículo ni estarán sometidas a inspecciones o recepciones de ningún tipo por las Direcciones de Obras Municipales mientras tengan este carácter. En igual forma no les serán aplicables las limitaciones ni autorizaciones establecidas en el artículo 55. Estas excepciones se extenderán igualmente, a las demás obras ubicadas dentro del mismo predio en que se emplacen las construcciones militares o policiales a que se refiere este inciso, aun cuando estén destinadas a su equipamiento o al uso habitacional. Todas estas obras deberán ajustarse a las Normas Técnicas, a la Ordenanza General y al Plan Regulador respectivo, en su caso.".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- PABLO SALDIAS MARIPANGUE, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a afecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 13 de mayo de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Miguel Angel Poduje Sapiaín, Ministro de la Vivienda y Urbanismo. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Dios guarde a US.- Luis Salas Romo, Abogado, Subsecretario de Vivienda y Urbanismo.**
