---
title: "MODIFICA LEY DE PRESUPUESTOS DE INVERSION Y REAJUSTA REMUNERACIONES"
identifier: "CL-29644"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-06-22"
last_updated: "1987-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29644"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-06-17"
official_type: "Ley"
official_number: "18224"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31599"
---
# MODIFICA LEY DE PRESUPUESTOS DE INVERSION Y REAJUSTA REMUNERACIONES

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Introdúcense las siguientes modificaciones al Presupuesto vigente del Sector Público: PART. CAP. PROG. SUBT. ITEM En miles de $ En miles de US$ En la Partida 50-70 TESORO PUBLICO SUPLEMENTASE: Ingresos Generales de la Nación 50 01 01 01 02 __ __ __ __ -.- 6.400 50 01 01 03 11.001 __ __ __ __ -.- 3.900 50 01 01 03 15 __ __ __ __ -.- 10.300 50 01 01 03 21.001 __ __ __ __ 3.877.500 -.- 50 01 01 03 31 __ __ __ __ 1.150.500 -.- 50 01 01 03 53 __ __ __ __ 1.000.000 -.- 50 01 01 03 91.001 __ __ __ __ 1.200.000 -.- 50 01 01 07 72 __ __ __ __ 1.618.500 -20.600 50 01 01 08 84 __ __ __ __ 1.600.000 -.- Gastos-Aporte Fiscal Libre 50 01 05 80 55.030 __ __ __ __ 500.000 -.- 50 01 05 80 55.040 __ __ __ __ 1.000.000 -.- 50 01 05 80 57.009 __ __ __ __ 4.000 -.- 50 01 05 80 62.002 __ __ __ __ 1.000.000 -.- 50 01 05 80 66.002 __ __ __ __ 1.500.000 -.- 50 01 05 80 68.001 __ __ __ __ 1.000.000 -.- 50 01 05 80 70.001 __ __ __ __ 72.500 -.- En Gastos-Operaciones Complementarias 50 01 03 25 33.004 __ __ __ __ 4.400.000 -.- CREASE 50 01 03 33 87.004 Aporte de 970.000 -.- capital a Línea Aérea Nacional

###### Artículo 2

Los recursos asignados por el artículo 1° de esta ley al ítem 50-01-05-80-55.040 se destinarán a otorgar a las municipalidades una compensación no reembolsable, que consistirá en una cantidad fija, que se determinará por decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, por cada vivienda económica o infraestructura sanitaria que efectúen de acuerdo con la ley N° 18.138 y cuya construcción se inicie con posterioridad a la publicación de esta ley y antes del 31 de diciembre de 1983. Esta compensación será pagada previa certificació

###### Artículo 3

Elimínase, a contar del 1° de enero de 1983, la expresión "empresa autónoma del Estado" en el artículo 228 de la ley N° 16.640, en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° R.R.A. 12, de 1963, y en toda disposición legal que otorgue el carácter de empresa del Estado al Servicio Agrícola y Ganadero o al Instituto de Desarrollo Agropecuario. Estas entidades mantendrán su calidad de personas jurídicas de derecho público, de duración indefinida, con patrimomio propio y con plena capacidad para adquirir, ejercer derechos y contraer obligaciones de acuerdo con lo dispuesto en los artículos antes mencionados. Asimismo, dichas entidades continuarán afectas a lo preceptuado en el decreto ley N° 1.263 de 1975.

###### Artículo 4

La parte de cargo del Fondo Nacional de Salud correspondiente a subsidios de reposo preventivo y licencias maternales que los servicios de la administración central del Estado pagaron durante el año 1982, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 19 de la ley N° 18.073, no será devuelta o compensada por dicho Fondo.

###### Artículo 5

Los pagos por concepto de intereses, amortizaciones y otros gastos financieros que correspondan a las Municipalidades por la utilización de los recursos del Préstamo BID 115/IC-CH, serán entregados por dichas instituciones a la Intendencia Regional respectiva, e incrementarán el Fondo Nacional de Desarrollo Regional asignado a la Región. El Intendente Regional, por resolución fundada, podrá eximir total o parcialmente a determinadas municiplidades de tal obligación. El monto que corresponda pagar a cada Municipalidad, será determinado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior.

###### Artículo 6

Declárase que a las Universidades e Institutos Profesionales creados por decretos con fuerza de ley dictados en uso de la facultad concedida por el decreto ley N° 3.541 de 1980, no les han sido aplicables desde su creación, ni les son aplicables en la actualidad, las normas sobre administración financiera del Estado contenidas en el decreto ley N° 1.263, de 1975.

###### Artículo 7

Las Universidades e Institutos Profesionales, que reciban aporte estatal, deberán proporcionar al Ministerio de Educación Pública y al Ministerio de Hacienda la información presupuestaria que dichas Secretarías de Estado les soliciten.

###### Artículo 8

Derógase el inciso tercero del artículo 29 de la ley N° 13.039. Las utilidades que produzca la explotación del Casino de Arica o el porcentaje de ellas que el concesionario se obligue a pagar, cederán en beneficio de la Municipalidad de dicha ciudad.

###### Artículo 9

Lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 18.188 no regirá en los Servicios comprendidos en dicha norma respecto de las vacantes producidas o que se produzcan a contar del 15 de mayo de 1983, en los escalafones de Autoridades de Gobierno, de Jefes Superiores de Servicios, de Directivos Superiores, de Directivos, de Profesionales y Técnicos Universitarios, de Contadores, de Jefaturas, de Jefes de Presupuestos y en otros escalafones especializados no profesionales cuya función se relacione con los objetivos básicos del Servicio y que autorice el Ministerio de Hacienda, a través de la Dirección de Presupuestos. No se considerarán vacantes, para los efectos de la aplicación del referido artículo 18, las plazas ocupadas por personal contratado asimilado a un grado, en los casos en que se ponga término al contrato respectivo y se contrate a la misma persona, sin solución de continuidad, para desempeñarse en una ciudad distinta, cualquiera que sea el escalafón de que se trate.

###### Artículo 10

Increméntase en US$ 150.000.000 o su equivalente en otras monedas extranjeras o en moneda nacional, la autorizacción concedida en el inciso primero del artículo 4° de la ley N° 18.188.

###### Artículo 11

Agrégase en la letra b) del artículo 4° de la ley N° 18.211, el siguiente inciso: "Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, el Ministerio de Educación Pública podrá efectuar aportes extraordinarios con cargo al ítem 09-01-01-25-33.005, hasta por la cantidad de $ 120.000 miles para completar el pago de las bonificaciones, en términos similares a las que corresponden a los funcionarios docentes y no docentes dependientes de dicho Ministerio.".

###### Artículo 12

A contar del 1° de julio de 1983, reajústanse en un 5% las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles o no imponibles, de los trabajadores de los sectores público y privado. El reajuste anterior no regirá, sin embargo, respecto de los trabajadores sujetos a contratos, convenios o acuerdos colectivos o fallos arbitrales, que se hayan celebrado o resuelto en virtud de las disposiciones sobre negociación colectiva establecidas en los decretos leyes N°s 2.758 y 2.759, ambos de 1979, sus modificaciones y normas complementarias. El reajuste a que se refiere este artículo, no se aplicará además a los trabajadores sujetos a contratos individuales que contemplen cláusulas de reajustabilidad.

###### Artículo 13

Las remuneraciones adicionales a que se refiere el artículo precedente, fijadas en porcentajes de los sueldos, se calcularán sobre éstos, reajustados en conformidad a lo establecido en el artículo anterior, a contar del 1° de julio de 1983. Para el otorgamiento de este reajuste al sector privado, regirán los artículos 7°, inciso tercero; 13, incisos primero y segundo; 14 y 21, inciso primero, del decreto ley N° 670, de 1974.

###### Artículo 14

El aumento de 5% que otorga esta ley se aplicará, también a contar del 1° de julio de 1983, a la asignación familiar y al ingreso mínimo.

###### Artículo 15

Sustitúyense, a contar del 1° de julio de 1983, en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 18.134, las cantidades de "$ 100.000" y "$ 150.000" por "$ 105.000" y "$ 157.500", respectivamente.

###### Artículo 16

Para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 12 respecto de las Universidades e Institutos de Educación Superior que reciben aporte fiscal, se les aumentará en un 5% las cantidades por entregar a contar del 1° de julio de 1983 por aplicación de los artículos 2°, 3° y 6° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública y sus normas complementarias. Asimismo, para el pago de este reajuste a los personales docentes y no docentes traspasados a las municipalidades y a los personales de los establecimientos particulares subvencionados, se incrementarán a contar del 1° de julio de 1983, en un 5% los montos del pago de la subvención mensual que les corresponden por aplicación del artículo 4° del decreto ley N° 3.476, de 1980 y sus normas complementarias.

###### Artículo 17

Auméntase, a contar del 1° de julio de 1983, en un 5% los montos de los pagos de las subvenciones a que se refiere el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385, de Justicia, de 1980, y normas complementarias.

###### Artículo 18

No se aplicarán los reajustes y aumentos que otorga esta ley a las remuneraciones establecidas, convenidas o pagadas en moneda extranjera.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENEVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 17 de junio de 1983.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Carlos Francisco Cáceres Contreras, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
