---
title: "MODIFICA LA LEY N.o 5,989, POR LA CUAL SE CONSTITUYO LA SOCIEDAD CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES"
identifier: "CL-25659"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1944-08-26"
last_updated: "1944-08-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25659"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1944-08-18"
official_type: "Ley"
official_number: "7824"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19943"
transitory_parts: "4"
---
# MODIFICA LA LEY N.o 5,989, POR LA CUAL SE CONSTITUYO LA SOCIEDAD CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES

Ley núm. 7,824

MODIFICA LA LEY N.o 5,989, QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA SUSCRIBIR ACCIONES DE LA SOCIEDAD CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES El Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Introdúcense en la Ley número 5,989, de 14 de Enero de 1937, reformada por la ley número 7,061, de 8 de Octubre de 1941, y por el artículo 35 de la Ley número 7,200, de 21 de Julio de 1942, las siguientes modificaciones: a) Substitúyese el artículo 3.o, por el siguiente: "Artículo 3.o El capital de la sociedad será de mil millones de pesos, dividido en diez millones de acciones nominativas de cien pesos cada una. Completado el capital de mil millones de pesos, la Sociedad emitirá quinientos millones de pesos más en acciones, en proporción de cincuenta por ciento de la serie A y cincuenta por ciento de la serie B, y así sucesivamente hasta enterar un capital de cinco mil millones de pesos. En las sucesivas emisiones, el Fisco podrá también suscribir las acciones de la serie B, que no hayan sido suscritas por particulares". b) Substitúyese el artículo 4.o, por el siguiente: "Artículo 4.o Las acciones serán de dos clases, denominadas "A" y "B". Pertenecerán a la primera las que suscriba el Fisco con los recursos a que se refiere esta ley, y a la clase "B" las que suscriba el público". c) Substitúyese el inciso c) del artículo 5.o, por el siguiente: "c) Con los fondos destinados a la edificación de establecimientos educacionales en la Ley de Presupuestos y con los fondos que, en virtud de autorizaciones legales, el Presidente de la República disponga que sean invertidos en el mismo objeto". d) Substitúyese el artículo 6.o, por el siguiente: "Artículo 6.o Las acciones de la clase "B" que a cualquier título pasen o hayan pasado al dominio fiscal se convertirán en acciones de la clase "A". Completada la suscripción del capital social, caducará las disposiciones de los artículos 5.o y 8.o de la presente Ley". c) Substitúyese el inciso c) del artículo 7.o, por el siguiente: "c) A pagar un dividendo hasta de seis por ciento en favor de las acciones de la clase "A". Agrégase en el mismo artículo el siguiente inciso c). "c) Un tres por ciento para formar un fondo de conservación de edificios, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 17 de esta Ley". En el inciso final de este mismo artículo suprímese la conjunción "y" entre las letras c) y d), y se agrega a continuación de esta última letra, lo siguiente: "y c)". f) Suprímese el artículo 8.o. g) Introdúcense al artículo 10, que pasa a ser 9.o, las siguientes modificaciones: Substitúyese la parte inicial del artículo hasta el punto seguido, por la siguiente: "Las Cajas de Previsión, y, en general, todas las instituciones semifiscales, la Caja Nacional de Ahorros, los Bancos Comerciales, las Sociedades Anónimas, las Compañías de Seguros, las Municipalidades y todas las personas jurídicas, podrán adquirir acciones de esta Sociedad con los fondos que, a virtud de los preceptos legales o contractuales que las rigen, estén facultadas expresa o tácitamente para invertir en valores mobiliarios, sea que provengan de sus capitales propios o confiados a su administración, de capitales representativos de sus reservas legales, técnicas y especiales, o de sus ingresos ordinarios o extraordinarios". A continuación del punto seguido, la frase que comienza con la palabra: "La Caja Autónoma de Amortización de la Deuda Pública podrá invertir... etc.", pasa a ser inciso segundo. Agrégansele los siguientes incisos: "Las acciones de la Sociedad serán aceptadas por el valor que fije el Presidente de la República de acuerdo con el inciso tercero del artículo 10 para constituir cualquiera clase de garantía exigida por el Fisco o por la Ley. Estas acciones serán consideradas como valores de primera clase y las Cajas, Bancos y demás instituciones y personas jurídicas a que se refiere el inciso 1.o de este artículo, podrán aceptarlas sin limitaciones de ninguna especie, en garantía de las operaciones y contratos que ejecuten o celebren". h) Substitúyese el artículo 11, que pasa a ser 10, por el siguiente: "Artículo 10. El Fisco recibirá en pago de los impuestos establecidos en la Ley de Herencias y Donaciones, las acciones de esta Sociedad que hubieren sido suscritas con tres años de anterioridad a lo menos a la fecha de pago. La Sociedad dejará constancia en cada título de la fecha de suscripción. El plazo de tres años no regirá respecto de las acciones que hayan formado parte del patrimonio del causante. El Fisco aceptará estas acciones por el valor que fije anualmente el Presidente de la República, a propuesta del Directorio de la Sociedad. Para determinar este valor se dividirá el capital pagado y reservas por el número de acciones emitidas. En ningún caso el valor de que se trata podrá ser inferior a la par". i) Intercálase, a continuación del artículo 11, que pasa a ser 10, el siguiente: "Artículo 11. El Directorio de la Sociedad queda autorizado para pagar comisión por la colocación de acciones de la Clase "B". Esta comisión no podrá exceder del uno por ciento, y será cargada a gastos generales. La Sociedad no podrá designar agentes exclusivos para la colocación de acciones, ni podrá tampoco pagar comisión alguna por las acciones que suscriban las Cajas de Previsión, las instituciones semifiscales, la Caja Nacional de Ahorros, los Bancos Comerciales, las Municipalidades y las instituciones y personas jurídicas de derecho público". j) Agrégase al artículo 12 el siguiente inciso: "Las instituciones fiscales y semifiscales que tengan acciones de la serie "B" sólo podrán elegir, en conjunto, un Director de los tres que tienen derecho a designar los accionistas privados". k) Substitúyese el artículo 15, por el siguiente: "Artículo 15. Anualmente dictará el Presidente de la República un plan que elaborará el Ministerio de Educación Pública en que figuren los establecimientos educacionales cuya construcción o transformación deba realizarse. En este plan se dará preferencia a la terminación de los establecimientos que se encuentren inconclusos. En la provincia de Santiago, sólo podrá invertirse hasta el veinticinco por ciento (25%) de los fondos concedidos por esta ley". l) Substitúyese el artículo 16, por el siguiente: "Artículo 16. Las relaciones entre el Fisco y la Sociedad se realizarán por intermedio del Ministerio de Educación Pública". m) Substitúyese el artículo 18, por el siguiente: "Artículo 18. La Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales estará exenta de toda clase de contribuciones e impuestos fiscales, sea que recaigan en sus bienes, en los actos o contratos que ejecute o celebre o que en cualquiera forma pudieren afectarla. Esta exención no se extenderá a los documentos otorgados por terceros que contraten con la Sociedad. Los dividendos que reparta estarán exentos del impuesto a la renta de la segunda categoría, del impuesto global complementario y del impuesto adicional. Las acciones de la Sociedad que formen parte del patrimonio del causante hasta por un máximum de un millón de pesos, no estarán afectos al impuesto que grava las asignaciones por causa de muerte". n) Substitúyese el artículo 19 de la ley 5,989, que fue intercalado por la ley 7,061, por el siguiente: "Artículo 19. Autorízase al Presidente de la República para invertir hasta el cincuenta por ciento (50%) de la suma que perciba el Fisco por concepto de dividendos correspondientes a las acciones de la clase "A" en la adquisición de mobiliario, maquinaria, herramientas y, en general, todos los elementos necesarios para la dotación y funcionamiento de los establecimientos educacionales pertenecientes a la Sociedad, inversiones que podrá efectuar por intermedio de la misma".

###### Artículo 2

Artículo 2.o Los Bancos Comerciales trasladarán a la oficina del Banco Central de Chile, en Santiago, las sumas de dinero que pertenecieren a terceros y que no hubieren sido reclamadas por sus respectivos dueños, después de transcurridos diez años desde que éstos dejaren de efectuar giros o depósitos. Cumplida la mitad de dicho plazo los Bancos formarán índices alfabéticos con los nombres de los dueños de los dineros y los tendrá a disposición del público, con indicación de la última dirección conocida de aquellos y de las cantidades, procedencia y demás características. Una vez al año publicará esos índices en la forma que determine la Superintendencia de Bancos y además en el Diario Oficial, dentro de los quince primeros días del mes de Enero de cada año. El traslado de los fondos del Banco Central de Chile se efectuará, a más tardar, en el curso del mes de Marzo del año siguiente a aquel en que se hubiere cumplido el plazo de diez años y, una vez efectuado, prescribirán todos los derechos que sobre ellos hubieren podido ejercitarse. Los fondos provenientes de cada Banco Comercial se destinarán por el Banco Central de Chile a la suscripción de acciones de la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales, a nombre y en beneficio del Cuerpo de Bomberos de la localidad respectiva. No se aplicará esta disposición en los casos en que haya retención, prenda o embargo sobre los dineros a que ella se refiere. La Caja Nacional de Ahorros invertirá en acciones de la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales los saldos de los depósitos a que se refieren los artículos 48 y 49 del decreto N.o 1,063, de 8 de Abril de 1941, que fijó el texto definitivo de su ley orgánica, como asimismo, los saldos superiores a cincuenta pesos ($ 50), que hayan permanecido inmovilizados durante más de diez años y transcurrido que sea dicho plazo.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los saldos de dinero provenientes de la liquidación de sociedades anónimas que no hayan sido cobrados por sus dueños dentro del plazo de cinco años, a contar desde la fecha en que se puso término a la respectiva liquidación, deberán ser, puestos a disposición de la Superintendencia de Sociedades Anónimas, las que los depositarán en el Banco Central de Chile, previa confección de una lista detallada de ellos que se publicará en la forma que dicha Superintendencia determine. Una vez transcurrido cinco años desde la fecha de depósito antedicho sin que los saldos de que se trata hubieren sido reclamados por sus dueños o herederos, prescribirán todos los derechos que sobre ellos pudieran ejercitarse, debiendo ser destinados a la suscripción de acciones de la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales a nombre y en beneficio del Cuerpo de Bomberos del domicilio de las sociedades anónimas de cuya liquidación provengan, o de la ciudad cabecera del departamento respectivo, si en el domicilio de la sociedad no hubiere Cuerpo de Bomberos. No regirá este artículo respecto de los saldos que sean objeto de retención, prenda o embargo. Las acciones adquiridas por los Cuerpos de Bomberos en virtud de lo dispuesto en este artículo y en el artículo anterior, sólo podrán ser enajenadas con autorización del Presidente de la República.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, con excepción de la letra c) del artículo 7.o que comenzará a regir a contar desde el año 1945.

## Artículos transitorios

###### Artículo 1

Artículo 1.o El plazo de tres años a que se refiere la disposición del artículo 10 no se aplicará a las acciones suscritas con anterioridad a la fecha en que comience a regir la presente ley.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Un año después de la fecha en que empiece a regir la presente ley se aplicará lo dispuesto en los artículos 2.o y 3.o, a aquellos fondos que se encontraren en las condiciones señaladas por esos artículos.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Facúltase al Presidente de la República para refundir en un solo texto la Ley N.o 5,989, con las modificaciones que haya experimentado y con las disposiciones de la presente ley, fijando a sus artículos la numeración correlativa correspondiente y enmendando las citas y para dar el texto así refundido el número correspondiente a una ley de la República.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, dieciocho de Agosto de mil novecientos cuarenta y cuatro.- JUAN ANTONIO RIOS M.- Benjamín Claro V.- Arturo Matte.**
