---
title: "CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN Y DE LOS SERVICIOS QUE INDICA"
identifier: "CL-265162"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2007-10-02"
last_updated: "2007-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=265162"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2007-09-12"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "38876"
has_annex: "yes"
---
# CREA CARGOS DIRECTIVOS EN PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN Y DE LOS SERVICIOS QUE INDICA

DFL. Núm. 2.- Santiago, 12 de Septiembre de 2007.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República de Chile y la facultad que me confiere el número 1 del artículo quinto transitorio de la Ley Nº 20.174, que crea la XIV Región de Los Ríos y la Provincia de Ranco en su territorio, Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo PRIMERO

Artículo Primero: Modifícanse las plantas de personal que se indican seguidamente, en el sentido que se expresa:

1. Créase un cargo de Secretario Regional Ministerial, grado 4, y un cargo de Jefe de Departamento Regional, grado 5, en la planta de personal de Directivos del Ministerio de Planificación, contenida en el artículo 6° de la ley Nº 18.989 y el decreto con fuerza de ley N° 37, de 2004, del Ministerio de Hacienda. 2. Créase un cargo de Director Regional, grado 6, en la planta de personal de Directivos de las Direcciones Regionales del Servicio Nacional de la Mujer, fijada por el artículo 13 de la ley Nº 19.023. 3. Créase un cargo de Director Regional, grado 6, en la planta de personal de Directivos de las Direcciones Regionales del Instituto Nacional de la Juventud, fijada por el artículo 13 de la ley Nº 19.042.

##### Artículo SEGUNDO

Artículo Segundo: Increméntanse las respectivas dotaciones máximas de personal en el mismo número de cargos creados por el artículo precedente.

## Cursa con alcance los decretos con fuerza de ley N°s. 2 y 5, de 2007, del Ministerio de Hacienda

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA División Jurídica

Cursa con alcance los decretos con fuerza de ley N°s. 2 y 5, de 2007, del Ministerio de Hacienda

Nº 43.818.- Santiago, 28 de septiembre de 2007.

Esta Contraloría General ha tomado razón de los instrumentos de la suma, por medio de los cuales se crean los cargos que se indican en las entidades que señalan, por cuanto se ajustan a derecho, sin perjuicio de hacer presente que el decreto con fuerza de ley N° 37, de 2004, del Ministerio de Hacienda, no contiene ninguna planta, por lo que la afirmación que en tal sentido se hace en los decretos con fuerza de ley en estudio, resulta improcedente.

Con el alcance que antecede, se ha procedido a tomar razón de los decretos con fuerza de ley de la suma. Saluda atentamente a Ud., Ramiro Mendoza Zúñiga, Contralor General de la República.

Al señor Ministro de Hacienda Presente

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda.- Gonzalo Arenas Valverde, Ministro de Planificación (S).**

**Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, María Olivia Recart Herrera, Subsecretaria de Hacienda.**
