---
title: "Ley 3382"
identifier: "CL-23937"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1918-05-29"
last_updated: "1918-05-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23937"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1918-05-22"
official_type: "Ley"
official_number: "3382"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12081"
---
# Ley 3382

Lei núm. 3,382.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.o El personal de las intendencias y gobernaciones de la República gozará de los sueldos que a continuacion se espresan: Intendentes de Tacna, Tarapacá Antofagasta, Valparaíso, Santiago y Concepcion $ 12,000 Intendentes de las demas provincias 10,000 Secretarios de las intendencias de Valparaiso y Santiago 6,000 Secretarios de las demas intendencias, que sean abogados 6,000 Secretarios de intendencias que no sean abogados 4,000 Oficiales primeros de secretaría y Oficial primero de la Gobernacion de Magallánes 3,000 Oficiales segundos de las intenden- cias de Valparaiso y Santiago y de la Gobernacion de Magallánes 2,400 Gobernadores de Arica, Tarata y Magallanes 9,000 Gobernadores de los demas departamentos 6,000 Secretario de la Gobernacion de Magallánes 5,000 Secretario de la Gobernacion de Arica y demas gobernaciones, que sean abogados 3,600 Secretarios de las demas gobernaciones 2,400

###### Artículo 2

Art. 2.o El personal que a continuacion se indica, gozará de las siguientes gratificaciones anuales: Intendente de Tacna $ 8,000 Intendentes de Tarapacá, Antofagasta, Valparaiso, Santiago y Concepcion 6,000 Intendentes de las demas provincias 1.800 Gobernadores de Arica, Tarata y Magallánes 6,000 Gobernadores de Pisagua, Tocopilla, Taltal, Los Andes, Talcahuano y Lautaro 3,000 Secretarios de las intendencias de Tacna, Tarapacá, Antofagasta, Valparaiso y Santiago 3,600

###### Artículo 3

Art. 3.o Los sueldos y gratificaciones que establece la presente lei, serán incompatibles con cualquiera otra asignacion fiscal o municipal, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11 de la lei número 1,858, de 20 de febrero de 1906.

###### Artículo 4

Art. 4.o Para poder ser nombrado, en lo sucesivo, secretario de Intendencia o de la Gobernacion de Magallánes, será requisito indispensable estar en posesion del título de abogado.

###### Artículo 5

Art. 5.o Para los efectos de la jubilacion, solo se tomará en cuenta el 75% de los sueldos fijados en esta lei.

###### Artículo 6

Art. 6.o El Estado proporcionará casa habitacion a los intendentes y gobernadores, y local para las oficinas respectivas.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, veintidos de mayo de mil novecientos dieciocho.- Juan Luis Sanfuentes.- Arturo Alessandri.**
