---
title: "AUTORIZA DEVOLUCION IMPOSICIONES CAJA NACIONAL EMPLEADOS PUBLICOS, EMPLEADOS CESANTES EN VIRTUD DE LEYES 4,113 Y 4,156, Y QUE TENGAN MAS DE DOS AÑOS DE SERVICIOS"
identifier: "CL-24540"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1927-09-14"
last_updated: "1927-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24540"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1927-09-08"
official_type: "Ley"
official_number: "4178"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14872"
---
# AUTORIZA DEVOLUCION IMPOSICIONES CAJA NACIONAL EMPLEADOS PUBLICOS, EMPLEADOS CESANTES EN VIRTUD DE LEYES 4,113 Y 4,156, Y QUE TENGAN MAS DE DOS AÑOS DE SERVICIOS

Autoriza devolución imposiciones Caja Nacional Empleados Públicos, empleados cesantes en virtud de leyes 4,113 y 4,156, y que tengan más de dos años de servicios. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o La Caja Nacional de Empeados Públicos y Periodistas devolverá a los empleados sometidos a su régimen, con más de dos años de servicios en la Administración Pública, que cesen o hayan cesado en el desempeño de sus funciones, en virtud de la aplicación del artículo 15 de la ley 4,113, y de la ley 4,156, la totalidad de los descuentos hechos a sus sueldos, de acuerdo con la letra a) del artículo 4.o del decreto-ley número 767. Estas devoluciones se harán sin interés y con un descuento de un diez por ciento (10%).

###### Artículo 2

Art. 2.o Los empleados cesantes que se reincorporen a la Administración Pública, reintegrarán a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas el monto de lo que hayan recibido por devolución de descuento en virtud de la presente ley. Este reintegro solamente se podrá efectuar dentro de los dos años siguientes a la fecha en que se haya efectuado la devolución de que trata el artículo 1.o de esta ley. Los empleados que no hagan este reintegro, no tendrán derecho a que se les compute el tiempo durante el cual efectuaron las imposiciones devueltas, para los efectos de regular los beneficios que concede la Caja.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley comenzará a regir desde su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, ocho de Septiembre de mil novecientos veintisiete.- Carlos Ibáñez C.- Enrique Balmaceda.**
