---
title: "MODIFICA LA LEY Nº 19.713, INCORPORANDO LAS UNIDADES DE PESQUERIA QUE INDICA EN LAS ZONAS QUE SEÑALA A LA MEDIDA DE ADMINISTRACION LIMITE MAXIMO DE CAPTURA POR ARMADOR"
identifier: "CL-202074"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2002-08-30"
last_updated: "2002-08-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=202074"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN; SUBSECRETARIA DE PESCA"
subjects: ["Administración Límite Máximo de Captura por Armador", "Unidades de Pesquería", "Ley no. 19.713", "Ley no. 19.822"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2002-08-21"
official_type: "Ley"
official_number: "19822"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "37347"
transitory_parts: "3"
---
# MODIFICA LA LEY Nº 19.713, INCORPORANDO LAS UNIDADES DE PESQUERIA QUE INDICA EN LAS ZONAS QUE SEÑALA A LA MEDIDA DE ADMINISTRACION LIMITE MAXIMO DE CAPTURA POR ARMADOR

LEY NUM. 19.822 MODIFICA LA LEY Nº 19.713, INCORPORANDO LAS UNIDADES DE PESQUERIA QUE INDICA EN LAS ZONAS QUE SEÑALA A LA MEDIDA DE ADMINISTRACION LIMITE MAXIMO DE CAPTURA POR ARMADOR

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

P r o y e c t o d e l e y:

###### Artículo UNICO

"Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.713: 1). Agréganse, al final del artículo 2º, las siguientes letras: "q) Sardina (Sardinops sagax) y Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima correspondiente a la I y II Región. r) Jurel (Trachurus murphyi), en el área marítima correspondiente a la I y II Región.".

2). En el inciso segundo del artículo 4º, reemplázase la expresión "e) y f)" por "e), f), q) y r)".

## Artículos transitorios

###### Artículo 1

Para la primera asignación, la publicación de la resolución a que se refiere el artículo 6º de la ley Nº 19.713, respecto de las unidades de pesquería señaladas en el artículo 2º, letras q) y r), se efectuará dentro de los 10 días siguientes a la publicación de la presente ley. En la primera asignación de límite máximo de captura por armador, se considerarán las autorizaciones de pesca vigentes para cada unidad de pesquería, a la fecha del decreto supremo a que se refiere el artículo 6º de la ley Nº 19.713.

###### Artículo 2

Las cuotas globales anuales de captura de las pesquerías sardina (Sardinops sagax) y anchoveta (Engraulis ringens) contenidas en la letra q) del artículo 2º de la ley Nº 19.713, se fijarán y regirán en el año calendario en que se publique esta ley.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 21 de agosto de 2002.- RICARDO LAGOS ESCOBAR, Presidente de la República.- Jorge Rodríguez Grossi, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Felipe Sandoval Precht, Subsecretario de Pesca.**
