---
title: "ELEVA A LA CATEGORIA DE MAYOR CUANTIA EL JUZGADO DE LETRAS DE MENOR CUANTIA DE QUILLOTA"
identifier: "CL-26001"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1949-03-03"
last_updated: "1949-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26001"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1949-02-01"
official_type: "Ley"
official_number: "9308"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "21293"
transitory_parts: "1"
---
# ELEVA A LA CATEGORIA DE MAYOR CUANTIA EL JUZGADO DE LETRAS DE MENOR CUANTIA DE QUILLOTA

Ley núm. 9,308

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Elévase a la categoría de Mayor Cuantía el actual Juzgado de Letras de Menor Cuantía de Quillota. Este Juzgado tendrá la siguiente planta: Un Juez; Un Secretario; Un Oficial 1°; Un Oficial 2°, y Un Oficial de Sala. Estos funcionarios gozarán de las rentas que según la ley corresponda percibir al personal de igual categoría.

###### Artículo 2

El actual Juzgado de Letras de Mayor Cuantía se denominará "Primer Juzgado de Letras de Mayor Cuantía de Quillota" y el que se crea por la presente ley se denominará "Segundo Juzgado de Letras de Mayor Cuantía de Quillota".

###### Artículo 3

El gasto que demande la aplicación de la presente ley se financiará con el excedente de entradas que produzca la ley N° 9,040, publicada en el "diario Oficial" de 20 de Septiembre de 1948.

###### Artículo 4

Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

El actual personal del Juzgado de Letras de Menor Cuantía de Quillota pasará a desempeñar los cargos respectivos de la planta fijada por el artículo 1°, sin necesidad de nuevo nombramiento. El receptor del mismo Juzgado pasará a ser receptor de mayor cuantía del departamento de Quillota".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, primero de febrero de mil novecientos cuarenta y nueve.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Luis F. Letelier.**
