---
title: "OTORGA BONIFICACION MENSUAL DOCENTE A LOS PROFESORES CIVILES DE CARABINEROS DE CHILE"
identifier: "CL-29796"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-01-03"
last_updated: "1985-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29796"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-12-20"
official_type: "Ley"
official_number: "18381"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32061"
---
# OTORGA BONIFICACION MENSUAL DOCENTE A LOS PROFESORES CIVILES DE CARABINEROS DE CHILE

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Otórgase a los Profesores Civiles de Carabineros de Chile, una bonificación mensual docente no imponible equivalente al 22% de su sueldo base.

###### Artículo 2

El gasto que signifique la aplicación de la presente ley será de cargo del respectivo Presupuesto Institucional de Carabineros de Chile.

###### Artículo 3

La presente ley regirá a contar del 1° del mes siguiente a la fecha de su publicación.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 20 de diciembre de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Rigoberto González Muñoz, Coronel de Carabineros, Subsecretario de Carabineros MDN.**
