---
title: "LEI NÚM. 3,910, QUE CONCEDE FONDOS PARA GASTOS DEL CONGRESO NACIONAL"
identifier: "CL-24341"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1923-02-06"
last_updated: "1923-02-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24341"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1923-01-14"
official_type: "Ley"
official_number: "3910"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13496"
---
# LEI NÚM. 3,910, QUE CONCEDE FONDOS PARA GASTOS DEL CONGRESO NACIONAL

Lei núm. 3,910, que concede fondos para gastos del Congreso Nacional Lei núm. 3,910.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO.- Autorízase la inversion de las cantidades que en seguida se detallan en los objetos que se espresan a continuacion: Ciento treinta i cinco mil ciento cuarenta pesos sesenta centavos ($ 135,140.60) en el pago de la cantidad adeudada por la Secretaría del Senado en fecha 31 de Diciembre de 1921. Treinta i cinco mil pesos ($ 35,000) en la publicacion en la prensa de las sesiones de la Cámara de Senadores i el saldo que hubiere quedado sobrante del ítem correspondiente del Presupuesto del Ministerio del Interior, en 31 de Julio de 1922. Doscientos diez mil pesos ($ 210,000) en gastos jenerales, servicios del comedor i demas que corren a cargo de la Secretaría de la Cámara de Diputados. Veintidos mil pesos ($ 22,000) en el pago de servidumbre de la misma Cámara, i veinte mil pesos ($ 20,000) en la publicacion en la prensa de las sesiones de la Cámara de Diputados i el saldo que hubiere quedado sobrante del ítem correspondiente del Presupuesto del Ministerio del Interior, en 31 de Julio de 1922.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 14 de Enero de 1923.- ARTURO ALESSANDRI.- Francisco Garces Gana.**
