---
title: "AUTORIZA MODIFICAR SISTEMA DE REAJUSTES DE LOS CONTRATOS DE OBRAS PUBLICAS"
identifier: "CL-227731"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1978-08-10"
last_updated: "1978-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=227731"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1978-08-02"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2304"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30138"
---
# AUTORIZA MODIFICAR SISTEMA DE REAJUSTES DE LOS CONTRATOS DE OBRAS PUBLICAS

Núm. 2.304.- Santiago, 2 de Agosto de 1978.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y

Considerando:

Que es necesario adecuar los sistemas de reajustes de los contratos de ejecución de obras públicas vigentes, a las condiciones actualmente existentes en relación al alza que han experimentado los costos de construcción. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Autorízase a las Direcciones dependientes de las Direcciones Generales del Ministerio de Obras Públicas para convenir con los contratistas, por una sola vez, sistemas distintos de reajustes de los que rigen en los contratos de ejecución de obras públicas vigentes a la fecha de este decreto ley, conforme a los factores que a juicio de la Dirección pertinente afectan principalmente a los costos de construcción de la obra respectiva. Los convenios que al efecto se celebren serán aprobados por resolución de los Directores Generales correspondientes, con el visto bueno del Ministro de Obras Públicas. Lo dispuesto en el inciso anterior se aplicará a los precios del presupuesto compensado de todas las partidas del contrato respectivo desde la fecha de vigencia en que se calcula el reajuste correspondiente. La facultad que se concede por el presente decreto ley sólo podrá aplicarse a las obras cuyos estados de pago se formulen a partir de la vigencia de este texto legal.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- FERNANDO MATHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Hugo León Puelma, Ministro de Obras Públicas. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Simón Figueroa Martínez, Subsecretario de Obras Públicas.**
