---
title: "LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, ETC., A LAS MAQUINARIAS QUE SEÑALA, DESTINADAS A LA MUNICIPALIDAD DE AYSEN"
identifier: "CL-26443"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1952-10-16"
last_updated: "1952-10-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26443"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1952-09-23"
official_type: "Ley"
official_number: "10568"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22376"
---
# LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, ETC., A LAS MAQUINARIAS QUE SEÑALA, DESTINADAS A LA MUNICIPALIDAD DE AYSEN

LIBERA DE DERECHOS DE INTERNACION, ETC., A LAS MAQUINARIAS QUE SEÑALA, DESTINADAS A LA MUNICIPALIDAD DE AYSEN. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Libérase de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto N.o 2,772, de 18 de Agosto de 1943, que fijó el texto refundido de las disposiciones sobre impuestos a la internación, producción y cifra de negocios y, en general, de todo derecho o contribución, a las siguientes maquinarias y accesorios destinados a la instalación de la planta eléctrica Diesel "MWM-BENZ" para la Municipalidad de Aysén, llegados a la Aduana de Valparaíso en la motonave "Aconcagua" el 18 de Marzo del presente año". 1 cajón marca MWM114 1280|1, B. Bruhn, CORFO, Valparaíso tránsito Puerto Aysén, con peso bruto de 15,240 kgs. y neto de 12.755 kgs., dimensiones 538 x 184 x 286 ctm., que contiene: Una planta eléctrica Diesel de 275 Kva (220 Kw), 50 períodos, 230|400 Volt r.p.m., compuesta de un motor Diesel, tipo RH-134-S N.o 2635|012, con volante, montado sobre una base común con 1 generador eléctrico N.o, 503 480, marca "Still"; 1 depósito de combustible, 550 ltrs.; 1 juego de cañería de acero; 2 baterías para el arranque 6 EF7; 1 depósito de aceite lubricante, de 350 ltrs. de cont.; 1 caja con repuestos y herramientas; 1 caja con piezas de montaje; 1 instrucción de servicio. 1 cajón marca MWM 114 280|2, con peso bruto de 560 Kgs y neto de 296 Kgs., dimensiones 334 x 54 x 96 ctm., que contiene: 1 botella de acero para aire comprimido, de 250 ltrs. de cont. N.o 94025; 1 silenciador de escape; 1 actuador de pie. 1 cajón marca 114 280|3, con peso bruto de 424 Kgs. y neto de 324 Kgs., dimensiones 114 x 96 x 220 cms., que contiene: 1 tablero de control con todos sus instrumentos; 1 lata de aceite; 1 cargador de baterías y varios dispositivos eléctricos".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintitrés de Septiembre de mil novecientos cincuenta y dos.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Ignacio Lorca G.**
