---
title: "EXTIENDE APLICACION DEL SISTEMA DE BENEFICIOS Y PRESTACIONES DE SALUD DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 3, DE 1981, DEL MINISTERIO DE SALUD"
identifier: "CL-29608"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-11-30"
last_updated: "1982-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29608"
department: "MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA"
subjects: ["Sistema de Beneficios y Prestaciones de Salud", "D.F.L. no. 3", "Ministerio de Salud", "1981", "D.L. no. 3.500", "Ley no. 16.744"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-11-23"
official_type: "Ley"
official_number: "18186"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31430"
---
# EXTIENDE APLICACION DEL SISTEMA DE BENEFICIOS Y PRESTACIONES DE SALUD DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 3, DE 1981, DEL MINISTERIO DE SALUD

EXTIENDE APLICACION DEL SISTEMA DE BENEFICIOS Y PRESTACIONES DE SALUD DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 3, DE 1981, DEL MINISTERIO DE SALUD La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Lo dispuesto en los artículos 84 y 92 del decreto ley N° 3.500, de 1980 y en el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1981, del Ministerio de Salud, será aplicable también: a.- A los imponentes dependientes, independientes o voluntarios, que no hayan optado por afiliarse al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500, de 1980; b).- A las personas que sean beneficiarias de una pensión otorgada en conformidad a este último cuerpo legal, y c.- A las personas que sean beneficiarias de una pensión obtenida de alguna de las instituciones a que se refiere el artículo 3° transitorio del decreto ley N° 3.500, de 1980, o de alguna mutualidad de empleadores a que se refiere la ley N° 16.744.

###### Artículo 2

Para los efectos previstos en el artículo anterior, la cotización para salud será la establecida en el artículo 85 del decreto ley N° 3.500; en el artículo 1° del decreto ley N° 3.501, ambos de 1980; en la respectiva ley especial, en su caso, o, en subsidio, la establecida en el inciso segundo del artículo 84 del citado decreto ley N° 3.500; todo ello, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 84 del citado decreto ley N° 3.500. Las cotizaciones de los pensionados serán enteradas en la institución de salud previsional correspondiente, por el organismo encargado del pago de la respectiva pensión, conforme a las normas establecidas en el artículo 11 del decreto con fuerza de ley N° 3, de 1981, del Ministerio de Salud.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintitrés de Noviembre de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Rivera Calderón, Contraalmirante, Ministro de Salud Pública.- Patricio Mardones Villarroel, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Hernán Büchi Buc, Subsecretario de Salud.**
