---
title: "AUTORIZA A LA I. MUNICIPALIDAD DE IQUIQUE PARA CEDER AL FISCO, A TITULO GRATUITO, LOS TERRENOS QUE INDICA"
identifier: "CL-26842"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1955-06-02"
last_updated: "1955-06-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26842"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1955-05-18"
official_type: "Ley"
official_number: "11836"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23162"
---
# AUTORIZA A LA I. MUNICIPALIDAD DE IQUIQUE PARA CEDER AL FISCO, A TITULO GRATUITO, LOS TERRENOS QUE INDICA

AUTORIZA A LA I. MUNICIPALIDAD DE IQUIQUE PARA CEDER AL FISCO, A TITULO GRATUITO, LOS TERRENOS QUE INDICA Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Autorízase a la Municipalidad de Iquique para ceder al Fisco, a título gratuito y a perpetuidad, los terrenos que a continuación se indican con sus respectivas cabidas, límites y deslindes: LOTE A Límite Norte. Una línea paralela que corre 10 metros al Sur, de la línea del Ferrocarril ex Salitrero. Esta línea parte por el lado Oeste, desde la calle 9a. Oriente más o menos al frente del kilómetro 1.650 de dicho ferrocarril y continúa por la línea indicada hasta frente al kilómetro 2.460; desde allí, rectamente al Este, hasta que corte el límite E. Límite Este. Una línea que parte desde el kilómetro 5 del Ferrocarril ex Salitrero, en su parte que corre de N. a S. 10 metros al Oeste de la línea, hasta el kilómetro 5.900. Límite Sur. Una línea que corre de Este a Oeste, paralela al límite Sur del Cementerio N° 3 y a 140 metros al Sur. Esta línea parte por el Este, frente al kilómetro 5.900 del ex Ferrocarril Salitrero, hasta cortar la prolongación del límite Oeste del Cementerio, 140 metros al Sur del mismo. Límite Oeste. Partiendo desde el Norte del kilómetro 1.650 del Ferrocarril ex Salitrero, en su parte que corre de Este a Oeste, por el lado Este de calle 9a. Oriente, hasta su encuentro con calle Tarapacá, de allí continúa la línea recta por calle Tarapacá hasta 11a. Oriente y sigue hacia el Sur por calle 11a. Oriente en 245 metros donde continúa al este en una línea recta paralela al cierre Norte del Cementerio N° 3 a 20 metros al Norte de este cierre, doblando al Sur en una línea recta que corre paralela al cierre Este del Cementerio, a 20 metros al Este del cierre. Desde allí una línea recta hacia el Oeste, paralela al cierre Sur del Cementerio, y 40 metros al Sur del mismo, hasta un punto que está a 40 metros en la prolongación hacia el Sur del cierre Oeste del Cementerio. De allí una línea recta hacia el Sur, hasta su encuentro con el límite Sur de los terrenos. Este lote tiene una cabida aproximadamente de 381,800 metros cuadrados. LOTE B. Comprende la manzana N° 257 del plano catastral más terrenos anexos por el lado Oeste. Límite Norte. Con cierre del Hospital Regional en 85 metros y con calle Tarapacá, desde 9a. Oriente a 10a. Oriente. Límite Sur. Con calle Tarapacá. Límite Este. Con calle 10a. Oriente. Límite Oeste. Con parte del cierre Este del Hospital Regional en 46 metros. Este lote tiene una cabida de 8.130 metros cuadrados.

###### Artículo 2

Los terrenos individualizados en el artículo anterior serán destinados por el Ministerio de Defensa Nacional para construir en ellos cuarteles, edificios militares, etc., que exijan las necesidades de las Unidades Militares de la Guarnición de Iquique".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, dieciocho de Mayo de mil novecientos cincuenta y cinco.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Carlos Montero Schmidt.- E. Casas García.- R. Araya S.**
