---
title: "CONCEDE POR GRACIA, A PERSONAS QUE INDICA, EL BENEFICIO ESTABLECIDO EN EL DECRETO LEY N° 417, DE 1974"
identifier: "CL-29470"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-10-20"
last_updated: "1981-10-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29470"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-10-07"
official_type: "Ley"
official_number: "18043"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31094"
---
# CONCEDE POR GRACIA, A PERSONAS QUE INDICA, EL BENEFICIO ESTABLECIDO EN EL DECRETO LEY N° 417, DE 1974

CONCEDE POR GRACIA, A PERSONAS QUE INDICA, EL BENEFICIO ESTABLECIDO EN EL DECRETO LEY N° 417, DE 1974 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Otórgase por gracia, el beneficio establecido en el decreto ley N° 417, de 1974, modificado por el decreto ley N° 1.336, de 1976, a los familiares de las personas que a continuación se indican, en la forma en que dicho precepto establece: EJERCITO Capitán Héctor Lacrampette Calderón. Sargento 1° Rafael Villena Cabello. Sargento 1° José Jorquera Jorquera Sargento 2° Luis Octavio Torres Muñoz. Cabo 2° Sergio Figueroa Véliz Cabo 2° Samuel Tapia Llanca. Cabo 2° Federico Ugarte Segura. Cabo 2° Francisco Cifuentes Espinoza. Cabo 2° José Conejeros Huenchuñir. ARMADA Cadete Allan Murphy Rojas. Marinero 2° Marcos Rebolledo Burgos. Grumete Moisés Pérez Salinas. Grumete Juan Muñoz Cuevas. Grumete Seraplo Montenegro Encina. CARABINEROS Vice Sargento 1° Anselmo Aguayo Bustos. Cabo Exequiel Aroca Cuevas.

###### Artículo 2

Interprétase el artículo 1° del decreto ley N° 417, de 1974, en el sentido que cuando los ascendientes consanguíneos en primer grado llamados al beneficio, no se encuentren unidos entre sí por matrimonio, o estuvieren separados legalmente o de hecho, el Ministro de Defensa Nacional a petición de cualquiera de ellos, determinará que la transferencia se haga al padre o la madre o, conjuntamente, a ambos.

###### Artículo 3

Impútese el gasto que signifique esta ley al Presupuesto del Servicio Regional o Metropolitano de Vivienda y Urbanismo que corresponda al lugar en que esté situado el inmueble.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- JAVIER LOPETEGUI TORRES, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno, Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insertése en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, siete de Octubre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Jaime Estrada Leigh, Brigadier General, Ministro de la Vivienda y Urbanismo. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Dios guarde a US.- Arthur Clark Flores, Coronel de Aviación, Subsecretario de Vivienda y Urbanismo.**
