---
title: "CONCEDE SUPLEMENTOS A DIVERSOS ITEM DEL PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR"
identifier: "CL-22839"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1904-09-10"
last_updated: "1904-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22839"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1904-09-10"
official_type: "Ley"
official_number: "1678"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8003"
---
# CONCEDE SUPLEMENTOS A DIVERSOS ITEM DEL PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR

Lei núm. 1678.- Santiago, a 10 de Setiembre de 1904.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

Concédense los siguientes suplementos a los item que se espresan del presupuesto del Interior: Novecientos noventa pesos al ítem 24 de la partida 1.a, para el servicio de la guardia en la Cámara de Senadores. Dos mil pesos al ítem 58 de la partida 3.a, para conservacion del jardin de la plaza del Congreso. Veinticinco mil pesos al ítem 999, partida 54, para gastos jenerales e imprevistos de las policías. Setenta i nueve mil pesos al ítem 921 de la misma partida, para vestuario i equipo. Trescientos mil pesos al ítem 922, partida 54, para forrajes. Ocho mil pesos la ítem 926, partida 54, para fletes, viáticos, etc. Dieziseis mil pesos al ítem 927, partida 54, para gastos jenerales e imprevistos. Tres mil pesos al ítem 975, partida 56, para gastos menores de las oficinas de correos, como luz, lumbre, agua, desagüe, barrido, etc. Veintiun mil pesos al ítem 976, partida 56, para atender a los gastos orijinados por el servicio estranjero. Veinte mil pesos al ítem 977, partida 56, para pagar el importe de los contratos para conduccion de correspondencia, que se celebrarán por medio de licitacion pública i pago de correos estraordinarios Dieciseis mil pesos al ítem 978 partida 56, para impresion de documentos destinados al correo. Quince mil pesos al ítem 979, partida 56, para colocacion de nuevos buzones, casilleros, reparaciones de oficinas i muebles para las mismas. Cuatro mil pesos al ítem 983, partida 56, para pago de empleados. ausiliares, carteros, empaquetadores, buzoneros, valijeros, administradores ambulantes i otros empleados subalternos cuyos nombramientos. sea indispensable acordar dentro del año, pago de sueldos de ajentes postales de oficinas de esta clase que se creen dentro del año. Mil pesos al ítem 986, partida 56, para fletes i gastos de transportes de empleados de correos. Cinco mil pesos al ítem 987, partida 56, para imprevistos. Un mil pesos al ítem 2945, partida 83, para trasporte de empleados i carga del servicio de vacuna. Veinte mil pesos al ítem 3207, partida 89, para atender al pago de los cánones de arrendamiento de las casas en que funcionan las oficinas de las intendencias i gobernaciones que no tienen edificio fiscal, para gastos de traslacion de esas oficinas a nuevos locales. Dos mil pesos al ítem 3211, partida 89, para pago de sueldos de empleados suplentes. Diez mil pesos al ítem 3212, partida 89, para pago de trasportes, fletes i viáticos. Ochocientos treinta i siete pesos veinticinco centavos al ítem 3216, partida 89, para arriendo de teléfonos que funcionan en oficinas dependientes del Ministerio del Interior. Seiscientos pesos al ítem 3217, partida 89, para telegramas i publicaciones de avisos, i Siete mil quinientos seis pesos noventa i un centavos al ítem 3218, partida 89, para imprevistos.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JERMAN RIESCO.- M. E. Ballesteros.**
