---
title: "ADQUISICION DEL FERROCARRIL DE COQUIMBO"
identifier: "CL-22187"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1896-01-31"
last_updated: "1896-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22187"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1896-01-28"
official_type: "Ley"
official_number: "336"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "5323"
---
# ADQUISICION DEL FERROCARRIL DE COQUIMBO

Lei núm. 336.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ART. 1.º Apruébase el contrato celebrado entre el Director del Tesoro, en representacion del Fisco, i el mandatario de la Compañía del Ferrocarril de Coquimbo, en virtud del cual se traspasan al Estado las líneas férreas con todos sus accesorios pertenecientes a dicha Compañia bajo las condiciones establecidas en el decreto supremo de 7 de Enero de 1895.

###### Artículo 2

ART. 2.° Se autoriza al Presidente de la República para que proceda a ordenar los estudios i la construccion del ramal de la Paloma a Juntas del ferrocarril de Ovalle a San Márcos, i para que invierta en estas obras i en las de reconstruccion i mejoramiento de las líneas de Serena a Rivadavia i de Compañía a Serena, Coquimbo i Ovalle, la suma de seiscientos mil pesos.

###### Artículo 3

ART. 3.° Se declaran de utilidad pública los terrenos de particulares que sean necesarios para la construccion de las obras a que se refiere la presente lei con arreglo a los planos aprobados por el Presidente de la República.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto en todas sus partes como lei de la República. Santiago, a 28 de Enero de 1896.-JORJE MONTT.-Elías Fernández A.**
