---
title: "MODIFICA EL D.F.L. NUMERO 292 DE 5 DE AGOSTO DE 1953"
identifier: "CL-27060"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1956-10-17"
last_updated: "1956-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27060"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1956-10-06"
official_type: "Ley"
official_number: "12182"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23575"
---
# MODIFICA EL D.F.L. NUMERO 292 DE 5 DE AGOSTO DE 1953

MODIFICA EL D.F.L. NUMERO 292 DE 5 DE AGOSTO DE 1953 Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Reemplázase el artículo 10.o del D. F. L. N.o 292, de 5 de Agosto de 1953, por el siguiente: "Artículo 10.o Los Organismos que integran la Dirección los constituirán los siguientes Departamentos y Secciones: 1.- DEPARTAMENTO I.- MARINA MERCANTE a) Sección Personal, b) Sección Material e Inspección de Naves c) Reglamentos y Leyes. d) Archivo General.

2.- DEPARTAMENTO II.- LITORAL a) Sección Capitanías de Puerto - Personal. b) Sección Capitanías - Material. c) Sección Concesiones Marítimas. d) Policía Marítima. e) Deportes Náuticos, Boga, Yating, etc.

3.- DEPARTAMENTO III.- NAVEGACION Y SEÑALIZACION a) Navegación e Hidrografía. b) Faros y Balizas. c) Escuela de Faros.

4.- DEPARTAMENTO IV.- MOVILIZACION Y TRANSPORTE a) Sección Informaciones y Criptográficas. b) Sección Planos y Operaciones. c) Sección Logística.

5.- DEPARTAMENTO V.- TELECOMUNICACIONES a) Sección Personal. b) Sección Material. c) Sección Organización.

6.- DEPARTAMENTO VI.- CONTABILIDAD Y ABASTECIMIENTOS a) Sección Contabilidad y Abastecimientos. b) Almacén del Litoral, Material y Consumos. c) Inventarios Fijos y Movibles. d) Bienestar. Además de las Secciones ya enunciadas la Dirección tendrá una Asesoría Jurídica y una Secretaría, que dependerán directamente del Director.

###### Artículo 2

"Artículo 2.o Las disposiciones de la presente ley no significarán modificación de la planta y sueldos de la Dirección del Litoral y de Marina Mercante".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, seis de Octubre de mil novecientos cincuenta y seis.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- J. Fco. O'Ryan O.**
