---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES Y MATERIALES QUE INDICA, DESTINADOS A LA CAMARA DE DIPUTADOS, SENADO, ESCUELA INDUSTRIAL DON ORIONE DE SANTIAGO DEL PEQUEÑO COTTOLENGO, PARROQUIA DE NUESTRA SEÑORA DE LOURDES DE SANTIAGO, Y COMUNIDAD RELIGIOSA LOS TESTIGOS DE JEHOVA, DE SANTIAGO MODIFICA EL PRESUPUESTO DE GASTOS DE LA NACION CORRESPONDIENTE A 1961, EN LA PARTE QUE SE REFIERE AL MINISTERIO DE HACIENDA DECLARA EXCEDIBLE EL ITEM QUE INDICA DEL PRESUPUESTO VIGENTE DEL SERVICIO DE ADUANAS, PARA LOS EFECTOS QUE SEÑALA EXIME DEL PAGO DE TODO DERECHO Y CONTRIBUCION FISCAL O MUNICIPAL QUE GRAVE LA CONTRIBUCION DEL TEMPLO QUE INDICA, DE PROPIEDAD DEL CIRCULO ISRAELITA DE SANTIAGO"
identifier: "CL-27813"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1961-09-28"
last_updated: "1961-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27813"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1961-09-04"
official_type: "Ley"
official_number: "14620"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25056"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES Y MATERIALES QUE INDICA, DESTINADOS A LA CAMARA DE DIPUTADOS, SENADO, ESCUELA INDUSTRIAL DON ORIONE DE SANTIAGO DEL PEQUEÑO COTTOLENGO, PARROQUIA DE NUESTRA SEÑORA DE LOURDES DE SANTIAGO, Y COMUNIDAD RELIGIOSA LOS TESTIGOS DE JEHOVA, DE SANTIAGO MODIFICA EL PRESUPUESTO DE GASTOS DE LA NACION CORRESPONDIENTE A 1961, EN LA PARTE QUE SE REFIERE AL MINISTERIO DE HACIENDA DECLARA EXCEDIBLE EL ITEM QUE INDICA DEL PRESUPUESTO VIGENTE DEL SERVICIO DE ADUANAS, PARA LOS EFECTOS QUE SEÑALA EXIME DEL PAGO DE TODO DERECHO Y CONTRIBUCION FISCAL O MUNICIPAL QUE GRAVE LA CONTRIBUCION DEL TEMPLO QUE INDICA, DE PROPIEDAD DEL CIRCULO ISRAELITA DE SANTIAGO

LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES Y MATERIALES QUE INDICA, DESTINADOS A LA CAMARA DE DIPUTADOS, SENADO, ESCUELA INDUSTRIAL "DON ORIONE" DE SANTIAGO DEL PEQUEÑO COTTOLENGO, PARROQUIA DE NUESTRA SEÑORA DE LOURDES DE SANTIAGO, Y COMUNIDAD RELIGIOSA LOS TESTIGOS DE JEHOVA, DE SANTIAGO; MODIFICA EL PRESUPUESTO DE GASTOS DE LA NACION CORRESPONDIENTE A 1961, EN LA PARTE QUE SE REFIERE AL MINISTERIO DE HACIENDA; DECLARA EXCEDIBLE EL ITEM QUE INDICA DEL PRESUPUESTO VIGENTE DEL SERVICIO DE ADUANAS, PARA LOS EFECTOS QUE SEÑALA; EXIME DEL PAGO DE TODO DERECHO Y CONTRIBUCION FISCAL O MUNICIPAL QUE GRAVE LA CONTRIBUCION DEL TEMPLO QUE INDICA, DE PROPIEDAD DEL CIRCULO ISRAELITA DE SANTIAGO. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Libérase del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto supremo 2.772, de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores y, en general, de todo derecho o contribución que se perciban por intermedio de las aduanas, la internación de las siguientes especies y materiales destinados a las instituciones que se indican: CAMARA DE DIPUTADOS Treinta máquinas de escribir Underwood contenidas en treinta cajones signados "Cámara de Diputados, Santiago, vía Valparaíso, N.os 1/30", embarcados en Nueva York en vapor "Santa Catalina", con peso de 570 Kgs. brutos y se individualizan como sigue: de 11" N.os 8491513, 8491504, 8491518, 8491506, 8491509, 8491516, 8491515, 8491507, 8491508, 8491505, 8491512, 8491517, 8491514, 8491511, y 8491510; de 15", N.os 8491529, 8491524, 8491533, 8491531, 8491521, 8491530, 8491527, 8491526, 8491522, 8491532, 8491528, 8491520, 8491519, 8491523 y 8491525. SENADO 2 Máquinas eléctricas IBM Executive, tipo Heritage, carro 17" de 88 caracteres, 1/36 de escape, color cascade green. PEQUEÑO COTTOLENGO, ESCUELA INDUSTRIAL "DON ORIONE", SANTIAGO Las siguientes maquinarias e instrumentos procedentes de Génova, exportados por la firma A. Antelini, de Milán: 4 Tornos monopoleas modelo "Assonovo/190" de m/m 800 x 190 con sus accesorios completos y motor de voltaje 380 x 50. 4 Mandriles autocentrantes de 200 m/m de diámetro con todos sus accesorios. 4 Torrecillas portaherramientas con todo lo accesorio. 4 Contrapuntas giratorias cono Morce-N° 3. 4 Protectores para mandril. 4 Tornos monopoleas modelo "Assonovo/120/N" de m/m 600 x 120 con todos accesorios y motor de voltaje 380 x 50. 4 Mandriles autocentrantes de 130 m/m de diámetro con todos sus accesorios. 4 Torrecillas portaherramientas con todos sus accesorios. 4 Contrapuntas giratorias cono Morce N° 2. 4 Protectores para Mandril. 1 Esmeril eléctrico de columna modelo "U.Z." con motor HP. 1 y voltaje 380 x 50 con dos piedras de m/m 200 x 25. 1 Esmeril eléctrico de banco modelo "U.Z." con motor de HP. 0,4 y voltaje 380 x 50 con dos piedras de m/m 200 x 25. 1 Esmeril eléctrico para pulir de columna modelo "U.Z." con motor de H.P. 1,5 y voltaje 380 x 50 con fieltro y 1 cepillo metálico. 1 Soldadora eléctrica de arco estática, modelo "SA 18" con una potencia de Kva 18, motor de voltaje 380 x 50, completa con todos sus accesorios para el uso. 1 Soldadora eléctrica estática de corriente continua por medio de correctores al Selenio, modelo "SCA 300" con una potencia de Kva 18, con motor de voltaje 380 x 50, equipada con todos sus accesorios para el uso. 1 Soldadora por puntos eléctrica modelo "S.P. 20" que tiene la potencia Kva 20, con motor de voltaje 380 x 50, equipada con todos sus accesorios para el uso. 1 Rectificadora universal modelo "AVION 1000" de m/m 1.000 x 240 equipada con todo lo accesorio y que tiene el motor de voltaje 380 x 50. 1 Tijera a palanca modelo "MUDEA 5 SN" para cortar fierro hasta 8 m/m de espesor equipada con su cuchillo. 1 Rectificadora eléctrica de torno modelo "DUPLEX DSP" con motor de HP. 0,5 voltaje 380 x 50 equipada con todos sus accesorios. 1 Compresora transportable modelo "CLASSIG" dicilíndrica estanque para litros 100, motor de HP. 2 y voltaje 380 x 50. 1 Grabadora para escribir, marcar, etc., sobre el metal con voltaje 220. 1 Terraja para caños desde filetes de 1/4" a 1" con peines en tangentes modelo a cric. 1 Morsa para tubos en acero desde 1/4" a 3". 1 Equipo soldadora autógena con su generador, manómetro caja sopletes y otros accesorios. 1 Limadora monopolea modelo "EXCELSIOR/625" con carrera de 500 m/m con su mora y accesorios, motor de voltaje 380 x 50. 1 Afiladora universal para herramientas modelo "Helios/U.G./130" con su mesa de m/m 130 x 950, altura de punta 130 m/m con todos sus accesorios y con motor de voltaje 380 x 50. 1 Rectificadora para superficies planas modelo "ALPA 800" con avance longitudinal automático, largo máximo rectificable m/m 800, motor de voltaje 380 x 50 equipada con todos sus accesorios. 1 Esmeriladora eléctrica de mano trifásica modelo "DUPLEX/STO" equipada con piedra de 150 x 25 m/m y todos los accesorios para el pronto uso, voltaje 380 x 50. 1 Cabeza accesorio para alisar modelo "JACCARD" magnitud N° 4 capacidad desde 5 a 320 m/m equipada con sus accesorios. 1 Doblador de tubos "AQUILA 1°" para curvar tubos de 15 a 45 m/m con espesores de 0,8 a 3,5 m/m equipado con todos sus accesorios. 1 Serie de matrices para el sobredicho con accesorios de N° 6 matrices para rayos internos de dobladura hasta 48-54-64-90- 120-160 m/m. 2 Fresas de acero super rápido, cilíndricas de dos cortes para agujeros con punta cónica Morce de 12 m/m. 2 Fresas iguales de m/m 14. 2 Fresas iguales de m/m 16. 2 Fresas iguales de m/m 18. 2 Fresas iguales de m/m 28. 2 Fresas iguales de m/m 30. 1 Serie de Fresas iguales de módulo 0,75 N° 8. 1 Serie de Fresas ídem módulo 1. 1 Serie de Fresas ídem módulo 1,25. 1 Serie de Fresas ídem módulo 1,75. 1 Serie de Fresas ídem módulo 2,25. 1 Serie de Fresas ídem módulo 3,5. 1 Serie de Fresas ídem módulo 4. 1 Serie de Fresas ídem módulo 4,5. 1 Sierra circular para metal de acero super rápido de (/) m/m 125 x 3. 1 Fresa de ángulo para acanalAduras a espiral de acero super rápido de (/) 65 m/m a 90. 1 Fresa de disco con corte triple en acero super rápido, (/) 60 x 4 m/m. 1 Fresa ídem de m/m 60 x 5. 1 Fresa ídem de m/m 60 x 6. 1 Fresa ídem de m/m 60 x 7. 1 Fresa doble para encastre de (/) 120 m/m grueso 20 m/m, hoyo de 30 m/m en acero especial ASS. 1 Fresa doble para redondear cantos de 1/4, de (/) 120 m/m, grueso 20 m/m, rayo 10 m/m, hoyo 30 m/m. 1 Fresa de ángulo de 45°, (/) 120 m/m, 30 m/m, en acero ASS. 1 Fresa plana para madera en acero SR de 6 cortes, (/) 120 m/m grueso 20, m/m, hoyo 30 m/m. 1 Fresa plana para madera con dientes grabados, en acero SR de 6 cortes, (/) 120 m/m, grueso 60 m/m, hoyo 30 m/m. 1 Fresa para encastres en acero ASS, grueso constante, (/) 120 m/m, hoyo 30 m/m, de 3 m/m. 1 Fresa ídem de m/m 4. 1 Fresa ídem de m/m 5. 1 Fresa ídem de m/m 6. 1 Fresa ídem de m/m 8. 1 Fresa ídem de m/m 10. 1 Fresa ídem de m/m 12. 1 Fresa ídem de m/m 14. 1 Fresa ídem de m/m 18. 1 Serie de machos manuales en serie de N° 3 métricos MA, de N° 15 series de 2 m/m a 20 m/m en acero super rápido perfiles rectificado y liso. 1 Serie de machos métricos MA de máquinas, serie de 15 piezas de 2 m/m a 20 m/m en acero super rápido con perfiles rectificado y liso. 2 Series de machos manuales en serie de 3 piezas para filetes métricos MB de N° 19 serie de m/m 2 a 20 m/m, en acero super rápido con perfiles rectificado y liso. 2 Series de terrajas en acero super rápido para filetes. métricos MA, del N° 15 piezas para machos de 2 a 20 m/m (desde (/) 2 a (|) 10 terraja (|) 25,4 -- desde (|) 11 al (|) 38,1 - desde (|) 18 al (|) 20 terrajas (|) 50,8). 2 Series de terrajas en acero super rápido para filetes métricos MB, de N° 19 piezas para machos de 2 a 20 m/m. (desde (|) 2 al (|) 10 terrajas (|) 25,4 - desde (|) 11 al 16 terrajas (|) 38,1 - desde (|) 17 al (|) 20 terrajas (|) 50,8). PARROQUIA DE NUESTRA SEÑORA DE LOURDES, SANTIAGO 53,44 metros cuadrados de vitrales y 7,42 metros cuadrados de mosaicos, donados por la Congregación de los Padres Asuncionistas de París, procedentes de los Talleres de Gabriel Loire de Chartres de Francia, por la suma N° F.30.930. COMUNIDAD RELIGIOSA LOS TESTIGOS DE JEHOVA, DE SANTIAGO Un Station wagon Chevrolet "Brookwood", modelo 1135, año 1960, 6 cilindros, serie 01135T-253326, color verde blanco, procedente de Nueva York. Si dentro del plazo de cinco años contados desde la publicación de la presente ley, las maquinarias, especies e instrumentos, a que se refiere la presente ley fueren enajenadas a cualquier título, o se les diere un destino distinto del específico, deberá, en todo caso, enterarse en arcas fiscales el monto de los derechos e impuestos, del pago de los cuales esta ley libera, quedando solidariamente responsables de ello las personas o entidades que intervengan en los actos o contratos respectivos.

###### Artículo 2

Artículo 2° Créase en la Secretaría y Administración General del Ministerio de Hacienda, en el Presupuesto Corriente en moneda nacional, aprobado por la ley 14.514, el siguiente ítem:

"24 Derecho de Aduanas Fiscales_________ E° 30.000 Para pago por este concepto, correspondiente a adquisiciones del presupuesto Corriente de todos los Servicios Públicos que no tengan consultados fondos para este fin en el Presupuesto Fiscal."

###### Artículo 3

Artículo 3° Créase en la Secretaría y Administración General del Ministerio de Hacienda, en el Presupuesto de Capital en moneda nacional, aprobado por la ley 14.514, el siguiente ítem: "109 Derecho de Aduanas Fiscales________ E° 30.000 Esta cantidad será excedible. Para pago por este concepto, correspondiente a adquisiciones del Presupuesto de Capital de todos los Servicios Públicos que no tengan consultados fondos para este fin en el Presupuesto fiscal."

###### Artículo 4

Artículo 4° Suprímese en el Presupuesto Capital del Servicio de Impuestos Internos, aprobado por la ley 14.514, el siguiente ítem: "08|03|109 Derecho de Aduanas Fiscales: Para dar cumplimiento al artículo 165° de la ley 13.305 _______________________ E° 60.000"

###### Artículo 5

Artículo 5° Exímese del pago de todo derecho y contribución fiscal o municipal que grave la construcción del templo de propiedad del Círculo Israelita de Santiago, ubicado en esta ciudad, calle Serrano 214.

###### Artículo 6

Artículo 6° Declárase excedible el ítem 08|04|03 del Presupuesto vigente del Servicio de Aduanas, sólo para los efectos de autorizar gastos por pago de horas extraordinarias al personal aduanero. Sin embargo, no se podrá autorizar pagos por este concepto por un monto superior al ingreso que se registre en la Cuenta de Entradas B-7-d, del Presupuesto del año en curso."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, cuatro de septiembre de mil novecientos sesenta y uno.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Enrique Serrano.**
