---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR EL DOMINIO DE LOS TERRENOS QUE INDICA A LA MUNICIPALIDAD DE VILLA ALEGRE"
identifier: "CL-26057"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1949-09-13"
last_updated: "1949-09-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26057"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1949-09-01"
official_type: "Ley"
official_number: "9378"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "21452"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR EL DOMINIO DE LOS TERRENOS QUE INDICA A LA MUNICIPALIDAD DE VILLA ALEGRE

Por cuanto el Honorable Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Autorízase al Presidente de la República para transferir, sin cargo alguno, a la Municipalidad de Villa Alegre, el dominio de las fajas de terreno que se indican en los incisos siguientes, con un total de 6.992., m2, y correspondientes a la propiedad fiscal que ocupa la Escuela Quinta número 6 de Loncomilla, cuyo terreno está inscrito en el Registro de Propiedades de Loncomilla con el número 73, del año 1933, a fojas 40 vuelta, y con el número 159, en el Rol de Bienes Raíces de la comuna de Villa Alegre, con el objeto de prolongar la calle "12 de Octubre" y unir esta prolongación con la calle "Comercio", de esa comuna. Para la prolongación de la calle "12 de Octubre", autorízase la transferencia de una faja de terreno de 16 mts. de ancho que, siguiendo en línea recta el trazado actual de dicha calle y a partir del lindero oriente de la Viña Lisandro Concha, penetre 147 metros lineales en la propiedad fiscal de la Escuela Quinta número 6 de Loncomilla. Para unir esta prolongación con la calle "Comercio", autorízase la transferencia de una faja de terreno de 16 mts. de ancho que, partiendo del extremo oriente de la faja de terreno cuya transferencia se autoriza antes y en ángulo recto con ésta, bordeando la propiedad de la parroquia de Villa Alegre, cruce hacia el sur los terrenos de la referida Escuela Quinta en un total de 290 mts. lineales hasta empalmar con la calle "Comercio". La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a primero de Septiembre de mil novecientos cuarenta y nueve.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- I. Holger T.**
