---
title: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2.885, DE 1979"
identifier: "CL-29729"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-05-24"
last_updated: "1984-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29729"
department: "MINISTERIO DE BIENES NACIONALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-05-15"
official_type: "Ley"
official_number: "18312"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31878"
transitory_parts: "1"
---
# MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2.885, DE 1979

MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2.885, DE 1979 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Establécese un nuevo plazo de cinco años, contado desde la fecha de publicación de esta ley, para ejercer el derecho a que se refiere el artículo 7° del decreto ley N° 2.885, de 1979.

###### Artículo 2

Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2.885, de 1979: a) Elimínase en el artículo 7° la palabra "actuales". b) Reemplázanse el N° 1° y el N° 2° del artículo 8° por los siguientes: "1°.- Que se encuentra en posesión material y continua del inmueble: durante diez años, a lo menos, a la fecha de presentación de la solicitud a que se refiere el artículo siguiente. El peticionario podrá agregar a su posesión la de una serie no interrumpida de antecesores. La continuidad podrá comprobarse por cualquier acto o hecho jurídico que la haga presumible. 2°.- Que a la fecha de presentación de la solicitud referida en el artículo siguiente no existe juicio pendiente en su contra relativo a la posesión del predio, lo que deberá acreditar mediante certificación otorgada por el Juzgado de Letras de Isla de Pascua.".

###### Artículo 1

No podrán solicitarse los beneficios establecidos en el Título II del decreto ley N° 2.885, de 1979, respecto de aquellos terrenos sobre los cuales, hasta el día 16 de julio de 1983, se hubieren presentado solicitudes con tal objeto, a menos que éstas sean rechazadas en conformidad a la ley.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 15 de mayo de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- René Peri Fagerstrom, General Inspector de Carabineros, Ministro de Bienes Nacionales. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud. Jorge Calderón Figueroa, Subsecretario de Bienes Nacionales.**
