---
title: "CONCEDE BONO COMPENSATORIO QUE INDICA PARA EL PERSONAL DE CASA DE MONEDA DE CHILE Y MODIFICA LA LEY N° 20.309"
identifier: "CL-285988"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2009-01-24"
last_updated: "2009-01-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=285988"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2009-01-23"
official_type: "Ley"
official_number: "20329"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "39270"
transitory_parts: "1"
---
# CONCEDE BONO COMPENSATORIO QUE INDICA PARA EL PERSONAL DE CASA DE MONEDA DE CHILE Y MODIFICA LA LEY N° 20.309

LEY NÚM. 20.329

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

##### Artículo 1

"Facúltase al Director de Casa de Moneda para conceder, por única vez, un bono a los trabajadores, funcionarios y personal contratado a honorarios del Servicio Público Casa de Moneda de Chile que, a la fecha de publicación de la ley N° 20.309 estuvieran en servicio en dicha Institución, independientemente de la naturaleza de su relación jurídica con dicho Servicio, en la forma y montos que a continuación se indican:

Para el personal que, al 31 de diciembre de 2008, tenga una antigüedad mayor o igual a 30 años de servicio en Casa de Moneda de Chile: $4.000.000.

Para el personal que, al 31 de diciembre de 2008, tenga una antigüedad menor a 30 años de servicio en Casa de Moneda de Chile, pero igual o superior a 20: $3.000.000.

Para el personal que, al 31 de diciembre de 2008, tenga una antigüedad menor a 20 años de servicio en Casa de Moneda de Chile, pero igual o superior a 10: $2.000.000.

Para el personal que, al 31 de diciembre de 2008, tenga una antigüedad menor a 10 años de servicio en Casa de Moneda de Chile, pero igual o superior a 2: $1.000.000.

Para el personal que, al 31 de diciembre de 2008, tenga una antigüedad menor a 2 años de servicio en Casa de Moneda de Chile: $500.000.

El bono establecido en el inciso anterior se pagará, en una sola cuota, a más tardar el día primero del mes siguiente a la publicación de la presente ley, al personal que cumpliendo las exigencias del inciso precedente, se encuentre en servicio a la fecha del pago. Dicho bono no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará afecto a descuento alguno.

##### Artículo 2

Suprímese en el artículo 4º transitorio de la ley Nº 20.309, la frase "en el año 2008".

##### Artículo UNICO TRANSITORIO

El mayor gasto que represente la aplicación de la presente ley se financiará con cargo a transferencias del ítem 50-01- 03-24-03.104 de la partida del Tesoro Público.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 23 de enero de 2009.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda.**

**Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, María Olivia Recart Herrera, Subsecretaria de Hacienda.**
