---
title: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.878, DE 1977"
identifier: "CL-29970"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-12-12"
last_updated: "1986-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29970"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-11-26"
official_type: "Ley"
official_number: "18578"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32645"
---
# MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.878, DE 1977

MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.878, DE 1977 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Agrégase a continuación del punto final del inciso tercero del artículo 3° del decreto ley N° 1.878, de 1977, la siguiente oración: "Estará afecto, además, a lo dispuesto en la Ley N° 12.856, si fuere imponente de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, como también sus cargas familiares y sus padres e hijas solteras mayores de veintiún años de edad que vivan a sus expensas.".

###### Artículo 2

El organismo pagador de la Central Nacional de Informaciones efectuará los descuentos establecidos en los números 1 y 4 del artículo 7° de la ley N° 12.856 y pondrá directamente a disposición de su Director, el monto mensual recaudado por este concepto.

###### Artículo 3

Las sumas recaudadas se depositarán en una cuenta en el Banco del Estado de Chile, y serán contabilizadas y administradas por el Director Nacional de Informaciones o por la autoridad u organismo que él designe, a los que les corresponderá exclusivamente girar sobre dicha cuenta a medida de las necesidades y para los fines a que se refiere el artículo 7° de la Ley N° 12.856.

###### Artículo 4

Un reglamento establecerá las normas que regulen la aplicación de los artículos 2° y 3° de esta ley.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 26 de Noviembre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Ricardo García Rodríguez, Ministro del Interior.- Patricio Carvajal Prado, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Sergio Moreno Saravia, Coronel, Subsecretario de Guerra.**
