---
title: "Lei núm. 3,582, que fija las fuerzas de mar i tierra;durante el año 1920"
identifier: "CL-24088"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1919-12-31"
last_updated: "1919-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24088"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1919-12-31"
official_type: "Ley"
official_number: "3582"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12558"
---
# Lei núm. 3,582, que fija las fuerzas de mar i tierra;durante el año 1920

Lei núm. 3,582, que fija las fuerzas de mar i tierra durante el año 1920. Lei núm. 3,582.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Las fuerzas de mar i tierra, durante el año 1920, no podrán exceder de treinta mil sesenta i tres hombres (30,063), de los cuales mil trescientos cincuenta i uno (1,351) corresponderán a los Oficiales Jenerales, Superiores i Subalternos de Guerra i Mayores del Ejército i seiscientos setenta i ocho (678) a los Oficiales Jenerales, Superiores i Subalternos de Guerra i mayores de Armada; ocho mil seiscientos cincuenta i dos (8,652), al personal de tropa permanente del Ejército; cinco mil doscientos cuarenta i cinco (5,245), a los equipajes de la Armada; nueve mil cuatrocientos cuarenta i dos (9,442), a los conscriptos del Ejército; quinientos (500), a los conscriptos de la Armada; novecientos ochenta i seis (986), al personal de tropa i conscriptos de la Artillería de Costa, i tres mil doscientos nueve a los Carabineros (3,209).

###### Artículo 2

Art. 2.° La Armada Nacinal, tendrá durante el mismo año de 1920, las siguientes naves: Siete (7) buques de guerra: "O'Higgins", "Capitan Prat", "Esmeralda", "Blanco Encalada", "Chacabuco", "Zenteno" i "Errázuriz". Cuatro (4) buques Escuelas: "Jeneral Baquedano", "Ex-Cochrane", "Abtao" i "Lautaro". Cuatro (4) caza-torpederos: "Tomé", "Talcahuano", "Almirante Lynch" i "Almirante Condell". Seis (6) sumerjibles: "H-1", "H-2", "H-3", "H-4", "H-5" i "H-6". Siete (7) destróyers: "Merino Jarpa", "Muñoz Gamero", "Riquelme", "Serrano", "Orella", "Thompson" i "O'Brien". Tres (3) torpederas: "Hyatt", "Videla" i "Contreras". Tres (3) trasportes: "Angamos", "Rancagua" i "Maipo". Once (11) escampavías: "Aguila", "Porvenir", "Yelcho", "Cóndor", "Huemul", "Yáñez", "Pisagua", "Leucaton", "Elicura", "Colo Colo" i "Orompello". Ademas, los pontones, remolcadores i embarcaciones menores necesarias para el servicio.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a treinta i uno de Diciembre de mil novecientos diecinueve.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Jerman Riesco.**
