---
title: "AUTORIZA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR MATERIAL QUE SEÑALA"
identifier: "CL-29556"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-06-22"
last_updated: "1982-06-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29556"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-06-03"
official_type: "Ley"
official_number: "18132"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31296"
---
# AUTORIZA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR MATERIAL QUE SEÑALA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile para que, directamente o a través de la autoridad institucional que designe, done a la Fuerza Aérea de la República del Paraguay el siguiente material aéreo: - Un avión Douglas tipo C-47, serie N° 44-77083, con su inventario completo de acuerdo al DIM-210, N° de orden 964, dado de baja por la Orden de Comando (C.L.) N° 143/37-23/24 de 11 de Febrero de 1981, modificada por la Orden de Comando (C.L.) N° 143-B/37-43/A-1-03, de 1° de Abril de 1981. - Un avión Douglas tipo C-47, serie N° 42-92725, con su inventario completo de acuerdo al DIM-210, N° de orden 969, dado de baja por la Orden de Comando (C.L.) N° 649-B/37-117/A-1-27, de 28 de Agosto de 1981. - Un conjunto de repuestos correspondientes a la aplicabilidad C-47 dado de baja por la Orden de Comando (C.L) N° 863-39-3/37/23/17-29, de 7 de Septiembre de 1981.

###### Artículo 2

La donación a que se refiere el artículo anterior estará exenta de todo impuesto y eximida del trámite de insinuación.

**FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- RONALD MC-INTYRE MENDOZA, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente Ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, tres de Junio de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Washington Carrasco Fernández, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Jorge Iturriaga Moreira, Coronel de Aviación (A), Subsecretario de Aviación.**
