---
title: "DEROGA DECRETO LEY N° 1.126, DE 1975, DICTAS NORMAS SOBRE DESTINO DE LOS BIENES QUE INDICA"
identifier: "CL-29545"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-05-19"
last_updated: "1982-05-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29545"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-04-30"
official_type: "Ley"
official_number: "18121"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31268"
transitory_parts: "1"
---
# DEROGA DECRETO LEY N° 1.126, DE 1975, DICTAS NORMAS SOBRE DESTINO DE LOS BIENES QUE INDICA

DEROGA DECRETO LEY N° 1.126, DE 1975, DICTAS NORMAS SOBRE DESTINO DE LOS BIENES QUE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase al Presidente de la República para que, en el plazo de tres meses y mediante uno o más decretos, disponga la liquidación de los bienes muebles e inmuebles del Fondo de Abastecimiento y Equipamiento Comunitario. Para tal efecto, deberá enajenar estos bienes a través del Ministerio de Bienes Nacionales. Los recursos monetarios de dichos fondos y los provenientes de la enajenación precedente, ingresarán a rentas generales de la nación.

###### Artículo 2

Artículo 2.°- DEROGADO.-

###### Artículo 3

Derógase el decreto ley N° 1.126, de 1975.

###### Artículo 1

Sin perjuicio de la derogación dispuesta en el artículo 3° el Director Nacional de Industria y Comercio, ha tenido a contar de la fecha de publicación de la Ley N° 18.121 y hasta el 26 de diciembre de 1989, las mismas atribuciones que el artículo 4° del decreto ley N° 1.126, de 1975, confirió a la Comisión Administradora del Fondo de Abastecimiento y Equipamiento Comunitario, sujeto a la obligación de rendir cuenta en su oportunidad.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHE AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, treinta de Abril de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Luis Danús Covián, Brigadier General, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud. - Pedro Pizarro Baltz, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
