---
title: "MONTEPIO"
identifier: "CL-21962"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1893-09-09"
last_updated: "1893-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=21962"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1893-09-07"
official_type: "Ley"
official_number: "95"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "4616"
---
# MONTEPIO

Lei núm. 95.- Santiago, a 7 de Setiembre 1893.- Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ART. 1.º Se declara que han comprometido la gratitud nacional todos los ciudadanos que en defensa de la Constitucion fueron víctimas en la matanza de "Lo Cañas" el 18 i 19 de Agosto de 1891.

###### Artículo 2

ART. 2.° Concédese igualmente a los parientes de los ciudadanos a que el artículo anterior se refiere el montepío que acuerdan los arts. 11 i 12 de la lei de 22 de Diciembre de 1881 a los deudos de un capitan de Ejército muerto en accion de guerra.

###### Artículo 3

ART. 3.° Tendrán derecho al goce de la pension establecida en el artículo anterior, en defecto las personas llamadas por la lei de Montepío militar, los ascendientes mas próximos, i a falta de ascendientes las hermanas solteras o viudas de los agraciados.

###### Artículo 4

ART. 4.° Las pensiones que concede esta lei comenzarán a pagarse desde el dia en que sean solicitadas por las personas llamadas a disfrutarlas.

###### Artículo 5

ART. 5.° Se asigna la suma de tres mil pesos ($ 3,000) para distribuir entre los obreros auxiliares que se encontraron en "Lo Cañas" en las noches del 18 i del 19 de Agosto de 1891, prévio informe de una comision que nombrará el Presidente de la República para determinar las personas que han de gozar de este beneficio.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JORJE MONTT.-Manuel Víllamil Blanco.**
