---
title: "DESAFECTA DE SU CALIDAD DE BIENES NACIONALES DE USO PUBLICO LOS TERRENOS FISCALES QUE SEÑALA, UBICADOS EN LA PROVINCIA DE COQUIMBO"
identifier: "CL-27625"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1960-08-24"
last_updated: "1960-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27625"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1960-08-17"
official_type: "Ley"
official_number: "13998"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24726"
---
# DESAFECTA DE SU CALIDAD DE BIENES NACIONALES DE USO PUBLICO LOS TERRENOS FISCALES QUE SEÑALA, UBICADOS EN LA PROVINCIA DE COQUIMBO

DESAFECTA DE SU CALIDAD DE BIENES NACIONALES DE USO PUBLICO LOS TERRENOS FISCALES QUE SEÑALA, UBICADOS EN LA PROVINCIA DE COQUIMBO Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Desaféctase de su calidad de bien nacional de uso público a dos fajas de terrenos correspondientes al ex camino de San Martín, llamado también Los Accionistas, comprendidas entre la actual Avenida Presidente Alessandri y la Carretera Panamericana Franklin Délano Roosevelt y entre ésta y el recinto de la Estación de los Ferrocarriles del Estado, en el camino a Coquimbo, cuyos límites y dimensiones son los siguientes: Primera porción: Norte, en 450 metros, con terrenos de la Sociedad "Juan J. Mac-Auliffe y Cía. Ltda."; Sur, en línea quebrada de 465 metros, con Avenida Presidente Alessandri y con terrenos de la Sociedad "Juan J. Mac-Auliffe y Cía. Ltda."; Oriente, en 20 metros, con la Carretera Panamericana, y Poniente, con un punto de intersección entre el deslinde Norte y Sur. Segunda porción: Norte, en 60 metros, con terrenos de la Sociedad "Juan J. Mac-Auliffe y Cía. Ltda."; Sur, en 48 metros, con terrenos de la Sociedad "Juan J. Mac-Auliffe y Cía. Ltda."; Oriente, en 20 metros, con terrenos de los Ferrocarriles del Estado, y Poniente, en 20 metros, con la Carretera Panamericana. Estos dos predios abarcan una superficie total de 8.860 metros cuadrados.

###### Artículo 2

Artículo 2° Autorízase al Presidente de la República para permutar los terrenos fiscales individualizados en el artículo anterior por otros de igual calidad, de valor que estiman equivalentes y de más o menos la misma extensión, de propiedad de la firma "Juan J. Mac-Auliffe y Cía Ltda." con los cuales se prolongó la Avenida Presidente Alessandri hasta su acceso directo a la Carretera Panamericana en la comuna de Coquimbo, cuyos límites y dimensiones son los siguientes: Norte, línea quebrada de 514 metros, con el ex camino a San Martín y con terrenos de la Sociedad "Juan J. Mac-Auliffe y Cía. Ltda."; Sur, en 475 metros, con terrenos de la Sociedad "Juan J. Mac-Auliffe y Cía Ltda."; Oriente, en 40 metros, con la Carretera Panamericana, y Poniente, con un punto de intersección entre el deslinde Sur y Norte. Este predio abarca una superficie total de 11.154 metros cuadrados y se encuentra inscrito, en mayor extensión a fojas 95, N° 84, y a fojas 95 vuelta, N° 85, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Coquimbo, del año 1949. Se autoriza al Intendente de la provincia de Coquimbo para suscribir en representación del Fisco, la escritura pública a que deberá reducirse esta permuta y para requerir las inscripciones de dominio que corresponda, en el Conservador de Bienes Raíces del departamento de Coquimborepresentación."

**Por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diecisiete de Agosto de mil novecientos sesenta.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Julio Philippi I.**
