---
title: "MODIFICA ARTICULO 4° TRANSITORIO DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 1980, Y ARTICULO 1° TRANSITORIO DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 1981, AMBOS DEL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA"
identifier: "CL-29887"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-01-02"
last_updated: "1986-01-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29887"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-12-27"
official_type: "Ley"
official_number: "18484"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32361"
---
# MODIFICA ARTICULO 4° TRANSITORIO DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 1980, Y ARTICULO 1° TRANSITORIO DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 1981, AMBOS DEL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA

LEY NUM. 18.484

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Reemplázase, en los artículos 4° y 1° transitorios de los decretos con fuerza de ley N°s 1, de 1980, y 5, de 1981, ambos del Ministerio de Educación Pública, la palabra "cinco" por "siete".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno. RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 27 de diciembre de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Gaete Rojas, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- René Salamé Martin, Subsecretario de Educación Pública.**
