---
title: "CONCEDE A LOS FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION CIVIL DEL ESTADO, PROFESORADO Y DEMAS INSTITUCIONES QUE INDICA UN SUBSIDIO DE TRES MIL PESOS"
identifier: "CL-281359"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1947-02-14"
last_updated: "1947-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=281359"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1947-02-12"
official_type: "Ley"
official_number: "8742"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "20678"
---
# CONCEDE A LOS FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION CIVIL DEL ESTADO, PROFESORADO Y DEMAS INSTITUCIONES QUE INDICA UN SUBSIDIO DE TRES MIL PESOS

Ley núm. 8,742

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Concédese a los funcionarios de la Administración Civil del Estado, a que se refieren las leyes números 8,283 y 8,390, de planta fija, suplementaria o a contrata, en servicio activo o acogido a la medicina preventiva, y a los funcionarios del Congreso Nacional, del Poder Judicial, de la Universidad de Chile, de la Junta Central de Beneficencia, del Comisariato General de Subsistencias y Precios y de la Dirección General de Investigaciones, como asimismo al personal de obreros fiscales de carácter permanente, acogidos al régimen de previsión de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas y al personal pagado con cargo a cuentas de depósito o con fondos propios de los Servicios, un subsidio de tres mil pesos ($ 3.000) en dinero por el año 1946.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Tendrá derecho a percibir este subsidio el personal que se encontraba en servicio o acogido a la Ley de Medicina Preventiva al 31 de Diciembre de 1946 y que hubiere ingresado a la Administración Pública antes del 1.o de julio del mismo año.

###### Artículo 3

Artículo 3.o El personal que desempeñe varios cargos sólo tendrá derecho a un solo subsidio.

###### Artículo 4

Artículo 4.o El personal de los Servicios Diplomático y Consular que se encuentre en el extranjero no gozará del subsidio a que se refiere la presente ley.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Este subsidio no estará afecto a imposiciones ni a impuestos y se pagará sin descuento alguno.

###### Artículo 6

Artículo 6.o El gasto que demande la aplicación de la presente ley se imputará al rendimiento del impuesto que establece el artículo 1.o de la ley N.o 7.160, de 20 de Enero de 1942.

###### Artículo 7

Artículo 7.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el "Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. En Santiago, a doce de Febrero de mil novecientos cuarenta y siete.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Germán Picó Cañas.**
