---
title: "COMPLEMENTA LA LEY N.° 6,005, SOBRE BENEFICIOS DEL FERIADO A OBREROS MARITIMOS DE BAHIA, FLUVIALES Y OTROS"
identifier: "CL-25708"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1944-11-10"
last_updated: "1944-11-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25708"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1944-10-07"
official_type: "Ley"
official_number: "7946"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "20003"
transitory_parts: "1"
---
# COMPLEMENTA LA LEY N.° 6,005, SOBRE BENEFICIOS DEL FERIADO A OBREROS MARITIMOS DE BAHIA, FLUVIALES Y OTROS

COMPLEMENTA LA LEY N.° 6,005, SOBRE BENEFICIOS DEL FERIADO A OBREROS MARITIMOS DE BAHIA, FLUVIALES Y OTROS Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.° Agrégase a la ley N.° 6,005, de 10 de Febrero de 1937, los siguientes artículos nuevos: "Artículo... Cuando se trate de obreros marítimos que prestan servicios a diversas empresas, se computará el tiempo trabajado en el año para todas ellas, las que pagarán el salario correspondiente al feriado en proposición a los días u horas trabajados para cada empresa". "Artículo ... Se considerará por día trabajado la jornada estipulada en los respectivos contratos o determinada en los reglamentos internos de la empresa o faena y se tendrán también como día de trabajo aquel en que no haya podido completarse la por causa ajena a la voluntad del obrero. También se considerarán como hora y días trabajos aquellos en que los obreros deban permanecer a disposición de sus patrones". "Artículo... Las horas trabajadas en exceso sobre la jornada ordinaria, se totalizarán y se computarán por el número de días de trabajo de representen". "Artículo... Las instituciones o asociaciones patronales que subscriban los contratos o convenios colectivos con los sindicatos de obreros marítimos, deberán llevar el control de los días trabajados por los obreros y otorgar el feriado a los que tengan derecho a dicho beneficio".

###### Artículo 2

Artículo 2.° Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

###### Artículo 3

Artículo transitorio. Para los efectos de esta ley, se computarán los días y horas trabajados en el año inmediatamente anterior a su vigencia".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, siete de Octubre de mil novecientos cuarenta y cuatro.- JUAN ANTONIO RIOS M.- M. Bustos L.**
