---
title: "MODIFICA LA LEY N° 9.856 MODIFICADA POR LA N° 11.206, EN LA FORMA QUE INDICA"
identifier: "CL-26706"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1954-06-16"
last_updated: "1954-06-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26706"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1954-06-12"
official_type: "Ley"
official_number: "11543"
gazette: "Diario Oficial"
---
# MODIFICA LA LEY N° 9.856 MODIFICADA POR LA N° 11.206, EN LA FORMA QUE INDICA

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente.

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Se substituyen los artículos 1.o y 2.o de la ley 9,856, modificada por la ley 11,206, por los siguientes: "Artículo 1.o Habrá monedas de cupro-níquel y de bronce-aluminio de diez pesos o un cóndor y de cinco pesos o medio cóndor, y monedas de aluminio de diez pesos o un cóndor, de cinco pesos o medio cóndor, de un peso y de veinte centavos. La aleación será de 25 oó de níquel y de 75 oó de cobre y de otros metales en las monedas de cupro- níquel; de 90 oó de cobre como mínimo y el resto de aluminio y otros metales en las monedas de bronce- aluminio, y de 95 oó de aluminio como mínimo y el resto de otros metales, en las monedas de aluminio. "Artículo 2.o Los pesos y diámetros en las monedas de cupro-níquel y bronce-aluminio serán los siguientes: Peso Diámetro Valor gramos milímetros $ 10.- 10 29 5.- 8,5 27 Y en las monedas de aluminio: Peso Diámetro Valor gramos milímetros $ 10.- 3 29 5.- 2,5 27 1.- 2 25 0,20 1 18 _____________________________________________________ La tolerancia en el peso de las monedas de cupro- níquel o de bronce-aluminio, será la que se indica a continuacion: En 1.000 En una piezas pieza Valor gramos gramos $ 10.- 30 0,25 5.- 25 0,22 La tolerancia en el peso de las monedas de aluminio será la que se indica a continuación: En 1.000 En una piezas pieza Valor gramos gramos $ 10.- 12 0,09 5.- 10 0,08 1.- 8 0,07 0,20 6 0,06 El Presidente de la República fijará las características de los cuños de las monedas establecidas en la presente ley".

###### Artículo 2

Artículo 2.o Reemplázanse los artículos 5.o y 6.o de la ley 9,856 por los siguientes: "Artículo 5.o El Banco Central de Chile podrá conceder anticipos a la Casa de Moneda de Chile para la adquisición de maquinarías y de repuestos. Estos anticipos serán cubiertos con cargo a la participación fiscal en las utilidades del Banco en la forma y plazo que determine el Directorio, en acuerdo que requerirá el voto de dos representantes fiscales, a lo menos". "Artículo 6.o El Banco Central de Chile podrá anticipar a la Casa de Moneda las cantidades necesarias para la adquisición de materiales y demás gastos relativos a la acuñación de monedas e impresión de billetes que le ordene ejecutar".

###### Artículo 3

Artículo 3.o Se faculta al Presidente de la República para refundir en un solo texto las leyes 9,856 y 11,206, de acuerdo con las modificaciones introducidas por esta ley".

**Y, por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a doce de Junio de mil novecientos cincuenta y cuatro.-CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Jorge Prat E.**
