---
title: "INCLUYE A LOS EX FUNCIONARIOS JUDICIALES A QUE SE REFIERE EL ART. 12 DE LA LEY N° 6,417, SOBRE SUELDOS DEL PODER JUDICIAL, EN LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN EL ART. 8° TRANSITORIO DE ESTA MISMA LEY Y EN LAS LEYES N°s 6,606 y 6,742"
identifier: "CL-25576"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1943-08-20"
last_updated: "1943-08-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25576"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1943-07-28"
official_type: "Ley"
official_number: "7456"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19638"
---
# INCLUYE A LOS EX FUNCIONARIOS JUDICIALES A QUE SE REFIERE EL ART. 12 DE LA LEY N° 6,417, SOBRE SUELDOS DEL PODER JUDICIAL, EN LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN EL ART. 8° TRANSITORIO DE ESTA MISMA LEY Y EN LAS LEYES N°s 6,606 y 6,742

INCLUYE A LOS EX FUNCIONARIOS JUDICIALES A QUE SE REFIERE EL ART. 12 DE LA LEY N° 6,417, SOBRE SUELDOS DEL PODER JUDICIAL, EN LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN EL ART. 8° TRANSITORIO DE ESTA MISMA LEY Y EN LAS LEYES N°s 6,606 y 6,742 Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Inclúyese a los ex funcionarios judiciales a que se refiere el artículo 12 de la ley N° 6,417, de 15 de Septiembre de 1939, que acrediten diez años de servicios a lo menos, en los beneficios establecidos en el artículo 8° transitorio de esta misma ley, y en las leyes N°s 6,606, de 2 de Agosto, y 6,742, de 28 de Octubre de 1940.

###### Artículo 2

A los funcionarios indicados en esta ley se les computará como servicios fiscales los que hubieren prestado con derechos arancelarios, debiendo la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas recibir las imposiciones correspondientes sobre la base del sueldo que disfrutaban los funcionarios de igual categoría en el Escalafón Judicial.

###### Artículo 3

Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintiocho de Julio de mil novecientos cuarenta y tres.- JUAN ANTONIO RIOS.- Guillermo del Pedregal.**
