---
title: "MODIFICA EL ARTICULO 2° DEL DECRETO LEY N° 2.629, DE 1979"
identifier: "CL-29678"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-11-10"
last_updated: "1983-11-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29678"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-10-28"
official_type: "Ley"
official_number: "18258"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31756"
---
# MODIFICA EL ARTICULO 2° DEL DECRETO LEY N° 2.629, DE 1979

MODIFICA EL ARTICULO 2° DEL DECRETO LEY N° 2.629, DE 1979 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Sustitúyese en el artículo 2° del decreto ley N° 2.629, de 1979, la letra "f)" por la letra "g)".

###### Artículo 2

La modificación introducida por el artículo 1° no afectará a los vehículos que cuenten con informe de importación emitido por el Banco Central de Chile o con la autorización que haga sus veces, con anterioridad a la fecha de publicación de la presente ley, ni a los vehículos a que se refiere el inciso cuarto del artículo 7° del decreto ley N° 1.239, de 1975.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 28 de octubre de 1983.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Carlos Francisco Cáceres Contreras, Ministro de Hacienda.- Enrique Escobar Rodríguez, General de Brigada Aérea, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Fernando Alvarado Elissetche, Subsecretario de Hacienda subrogante.**
