---
title: "Concede fondos para pagar sueldos de empleados de;telégrafos i adquirir materiales para este servicio; i;dispone que el tiempo servido por algunos de estos;empleados sin sueldo pero con nombramiento del Gobierno,;se les computará para los efectos de la jubilacion"
identifier: "CL-23820"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-02-09"
last_updated: "1917-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23820"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-01-29"
official_type: "Ley"
official_number: "3217"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11695"
---
# Concede fondos para pagar sueldos de empleados de;telégrafos i adquirir materiales para este servicio; i;dispone que el tiempo servido por algunos de estos;empleados sin sueldo pero con nombramiento del Gobierno,;se les computará para los efectos de la jubilacion

Concede fondos para pagar sueldos de empleados de telégrafos i adquirir materiales para este servicio; i dispone que el tiempo servido por algunos de estos empleados sin sueldo pero con nombramiento del Gobierno, se les computará para los efectos de la jubilacion. Lei núm. 3,217.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Autorízase al Presidente de la República para invertir hasta la cantidad de ciento noventa i siete mil setecientos sesenta pesos ($ 197,760), en pagar los sueldos de los empleados de telégrafos que figuran en la partida correspondiente del Ministerio del Interior, sin haberse consignado el monto de las cantidades correspondientes a las categorías de los empleos que desempeñan.

###### Artículo 2

ART. 2.°- Autorízasele, igualmente, para invertir en 1917, ademas de lo consultado en el presupuesto jeneral de la Nacion, hasta la suma de veinte mil pesos ($ 20,000) en la adquisicion de materiales para el servicio de telégrafos.

###### Artículo 3

ART. 3.°- El gasto que este proyecto significa, se deducirá de la mayor entrada que produzcan, durante el presente año, los servicios de telégrafos.

###### Artículo 4

ART. 4.°- Para los efectos de la jubilacion de los empleados de telégrafos que han atendido oficinas del ramo, con nombramiento del Gobierno i sin renta fiscal, se les computará el tiempo servido en tales condiciones.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 29 de Enero de 1917.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Enrique Zañartu P.**
