---
title: "MODIFICA LEY N° 18.502 QUE ESTABLECE IMPUESTOS A COMBUSTIBLES"
identifier: "CL-29946"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-09-20"
last_updated: "1986-09-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29946"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-09-12"
official_type: "Ley"
official_number: "18551"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32576"
---
# MODIFICA LEY N° 18.502 QUE ESTABLECE IMPUESTOS A COMBUSTIBLES

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.502: 1.- En el artículo 6°: a) En el inciso sexto intercálase después de los vocablos "Valor Agregado" la siguiente expresión, seguida de una coma (,), "en la importación". b) Agréganse los siguientes incisos: "Las exportaciones de gasolinas automotrices y petróleo diesel estarán exentas en su venta al exterior, de los impuestos expecíficos que establece esta ley. Cuando se hubiesen soportado los tributos señalados, será aplicable al exportador de dichos productos, para la recuperación de éstos, el mismo sistema que el decreto ley N° 825, de 1974, y su reglamentación, establece para el Impuesto al Valor Agregado. Las ventas a las Zonas Francas de los combustibles referidos, nacionales o nacionalizados, serán consideradas exportación, para los efectos de los impuestos establecidos en esta ley, en la forma dispuesta en el artículo 10 bis del decreto de Hacienda, N° 341, de 1977, quedando sus ventas a las Zonas de Extensión o su reingreso al resto del país, afectas a los impuestos específicos respectivos.". 2.- En el artículo 7°: a) Intercálase a continuación de la expresión "Impuesto al Valor Agregado", la primera vez que aparece y antes de la coma (,), que figura después de "Agregado", la siguiente expresión: "y para las empresas constructoras". b) Agréganse los siguientes incisos: "Tratándose de empresas constructoras la recuperación prevista en este artículo se efectuará imputando la totalidad del impuesto específico soportado en la forma establecida en el artículo 21 del decreto ley N° 910, de 1975. Las empresas de transportes ferroviario recuperarán la totalidad del impuesto específico que soporten en la adquisición del petróleo diesel que no esté destinado a vehículos que transitan por las calles y caminos. La recuperación del impuesto específico procederá dentro del mes siguiente al de la adquisición del producto gravado y se sujetará, en lo pertinente, a las disposiciones legales y reglamentarias aplicables a los exportadores, en la forma que determine el Servicio de Impuestos Internos.".

###### Artículo 2

Lo dispuesto en el artículo precedente regirá desde la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 12 de septiembre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Manuel Concha Martínez, Coronel de Ejército, Subsecretario de Hacienda.**
