---
title: "AUTORIZA VENTA TERRENOS EX-FUERTE PUDETO EN;VALPARAISO, A TESTAMENTARIA FEDERICO SANTA MARIA"
identifier: "CL-24438"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1926-05-11"
last_updated: "1926-05-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24438"
department: "MINISTERIO DE MARINA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1926-05-06"
official_type: "Ley"
official_number: "4061"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14468"
---
# AUTORIZA VENTA TERRENOS EX-FUERTE PUDETO EN;VALPARAISO, A TESTAMENTARIA FEDERICO SANTA MARIA

AUTORIZA VENTA TERRENOS EX-FUERTE PUDETO EN VALPARAISO, A TESTAMENTARIA FEDERICO SANTA MARIA. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Autorízase al Presidente de la República para vender a la testamentaría de don Federico Santa María, representada por sus albaceas, señores don Agustín Edwards, don Carlos Van Buren y don Andrew Geddes, para la Fundacion "Federico Santa María", los terrenos en que estuvo el Fuerte Pudeto, en el cerro "Los Placeres" de Valparaíso, con el objeto de destinarlos a la instalación de la Escuela de Artes y Oficios y el Colegio de Ingenieros, mandados fundar por el testador.

###### Artículo 2

Art. 2.° El precio de venta será la suma de un millón cien mil pesos ($ 1.100,000) pagaderos en la siguiente forma: la cuarta parte al contado; una cuarta parte a seis meses plazo, otra a un año plazo y la última a dieciocho meses plazo, las tres últimas con el interés del ocho por ciento (8%) anual. Los saldos insolutos de precio, quedarán garantidos con hipoteca de la propiedad.

###### Artículo 3

Art. 3.° Autorízase al Presidente de la República para destinar el producto de la enajenación a que se refieren los artículos anteriores, a los siguientes objetos: a la ampliación de las Escuelas de Grumetes y de Torpedos, a la construcción de las Escuelas de Mecánicos y de Radiotelegrafistas, y adquisición de los elementos necesarios para su funcionamiento.

###### Artículo 4

Art. 4.° La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, seis de Mayo de mil novecientos veintiséis.- Emiliano Figueroa.- Arturo E. Swett.**
