---
title: "QUE CONCEDE PERMISO A DON RAMON RABAL PARA LA CONSTRUCCION DE UN FERROCARRIL"
identifier: "CL-22597"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1900-09-21"
last_updated: "1900-09-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22597"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1900-09-14"
official_type: "Ley"
official_number: "1375"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6697"
---
# QUE CONCEDE PERMISO A DON RAMON RABAL PARA LA CONSTRUCCION DE UN FERROCARRIL

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Concédese a don Ramon Rabal o a quien sus derechos represente, el permiso para construir i esplotar un ferrocarril que, partiendo del lugar denominado los Rios de Curanilahue, ubicado en el departamento de Lebu, termine en la Caleta de Yáñez, en el departamento de Arauco.

###### Artículo 2

ART. 2.° El concesionario tendrá derecho a usar los terrenos fiscales necesarios para la via, sus estaciones, edificios i maestranzas, con arreglo a los planos que deberá aprobar el Presidente de la República.

###### Artículo 3

ART. 3.° Decláranse de utilidad pública los terrenos municipales o particulares que sean menester para los objetos espresados en el artículo anterior.

###### Artículo 4

ART. 4.° Decláranse libres de derecho de Aduana, por el término de cinco años i hasta por la suma de trescientos mil pesos en mercaderías, las maquinarias, rieles i demas materiales destinados a la construccion i equipo de la línea.

###### Artículo 5

ART. 5.° Los planos de la via deberán ser aprobados por el Presidente de la República como asimismo las tarifas de pasajeros i fletes, pudiendo ser éstas revisadas cada tres años.

###### Artículo 6

ART. 6.° La aprobacion de los planos deberá ser solicitada dentro del plazo de un año, contado desde la promulgacion de la presente lei; los trabajos se iniciarán dentro del año siguiente a la aprobacion de dichos planos, i deberán estar terminados antes de dos años, a contar desde la fecha de su iniciacion.

###### Artículo 7

ART. 7.° Esta concesion caducará si no se diere cumplimiento a lo dispuesto en el artículo que precede.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto en todas sus partes como lei de la República. Santiago, a 14 de Setiembre de 1900.- ELIAS FERNANDEZ A.- Abraham Gacitúa.**
