---
title: "CONCEDE UN NUEVO PLAZO DE SEIS MESES PARA QUE LOS OFICIALES DEL EJERCITO I ARMADA I ASIMILADOS PUEDAN SOMETERSE AL DESCUENTO DE QUE TRATA EL ART 3.° DE LA LEI SOBRE MONTEPIO MILITAR"
identifier: "CL-23353"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1911-09-21"
last_updated: "1911-09-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23353"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1911-09-16"
official_type: "Ley"
official_number: "2555"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10085"
---
# CONCEDE UN NUEVO PLAZO DE SEIS MESES PARA QUE LOS OFICIALES DEL EJERCITO I ARMADA I ASIMILADOS PUEDAN SOMETERSE AL DESCUENTO DE QUE TRATA EL ART 3.° DE LA LEI SOBRE MONTEPIO MILITAR

Concede un nuevo plazo de seis meses para que los oficiales del Ejército i Armada i asimilados puedan someterse al descuento de que trata el art. 3.° de la lei sobre montepío militar. Lei núm. 2,555.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO.- Concédese un nuevo plazo de seis meses, contados desde la promulgacion de la presente lei, para que los oficiales del Ejército i Armada i asimilados que se encontraban en retiro a la fecha de la promulgacion de la lei núm. 2,406 de 9 de Setiembre de 1910, sobre montepío militar, se presenten sometiéndose al descuento ordenado por el artículo 3.° de dicha lei. El descuento de la cantidad correspondiente al tiempo comprendido entre dicha lei i la presente, se hará por cuartas partes. Si falleciere el oficial retirado ántes de completar dicha cantidad, lo que falte se descontará de la pension de montepío.

**I por cuanto, oído el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 16 de Setiembre de 1911.- RAMON BARROS LUCO.- Enrique Zañartu P.**
