---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA CONTRATAR EMPRÉSTITO HASTA POR 31.000,000 DE DÓLARES, PARA CONVERTIR LA DEUDA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO"
identifier: "CL-24524"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1927-08-19"
last_updated: "1927-08-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24524"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1927-08-11"
official_type: "Ley"
official_number: "4160"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14850"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA CONTRATAR EMPRÉSTITO HASTA POR 31.000,000 DE DÓLARES, PARA CONVERTIR LA DEUDA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO

Autoriza al Presidente de la República para contratar empréstito hasta por 31.000,000 de dólares, para convertir la deuda de los Ferrocarriles del Estado, Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para contratar uno o varios empréstitos, que produzcan hasta la cantidad de treinta y un millones de dólares (D. 31.000,000), a un interés que no exceda de seis y medio por ciento (6 1/2 %) y con una amortización de uno por ciento (1 %) anual.

###### Artículo 2

Art. 2.o El producto de este empréstito será percibido por la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, a la que le corresponderá hacerse cargo, con sus entradas ordinarias, del servicio correspondiente.

###### Artículo 3

Art. 3.o El empréstito que se autoriza por el artículo 1.o de la presente ley, será precisamente destinado a los fines que se indican a continuación: 1.o A rescatar los bonos en actual circulación, y de responsabilidad de los Ferrocarriles del Estado, en el empréstito por veinticuatro millones de dólares (D. 24.000,000), contratado en 1921 con el Guaranty Trust Company, de acuerdo con la ley número 3,718, de 17 de Enero de 1921; 2.o A rescatar los bonos en actual circulación, del empréstito por diez millones quinientos mil dólares (D. 10.500,000), contratado por Blair and Comapany, de acuerdo con la ley número 3,738, de 5 de Marzo de 1921; y 3.o A cancelar el crédito por valor de cinco millones ochocientos mil dólares (D. 5.800,000), contratado por la Empresa de los Ferrocarriles del Estado con el National City Bank, de Santiago, de acuerdo con la autorización contenida en los decretos-leyes números 221 y 287, de 22 de Enero y 2 de Marzo de 1925, respectivamente.

###### Artículo 4

Art. 4.o Autorízase, asimismo, al Presidente de la República, para contratar uno o varios empréstitos que produzcan diez millones de dólares (D. 10.000,000), a un interés que no exceda de seis y medio por ciento (6 1/2 %), y con una amortización de uno por ciento (1 %) anual.

###### Artículo 5

Art. 5.o Con el producto del empréstito a que se refiere el artículo anterior, se procederá a rescatar los bonos en actual circulación, cuyo servicio corresponda al Gobierno en el empréstito por veinticuatro millones de dólares (D. 24.000,000), contratado con el Guaranty Trust Company, de acuerdo con la ley número 3,718, de 17 de Enero de 1921.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a once de Agosto de mil novecientos veintisiete.- Carlos Ibáñez del Campo.- Pablo Ramírez.**
