---
title: "Ley 3458"
identifier: "CL-23985"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1918-12-26"
last_updated: "1918-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23985"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1918-12-20"
official_type: "Ley"
official_number: "3458"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12255"
---
# Ley 3458

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

Concédese un suplemento, en la forma que a continuacion se indica, a los siguientes ítem del presupuesto de Hacienda:

Item 1159. Para pago de pasajes por ferrocarril, carruaje o vapor, para el personal de la Direccion de Impuestos Internos_______________ $ 5,000 " 1161 Para gastos jenerales de la Dirección de Impuestos Internos_______________ 10,000 " 1252. Para impresion de la lei de presupuestos, de los respectivos proyectos y de la Cuenta Jeneral de Inversion______________ 5,690 " 1253. Para adquisicion, impresion y encuadernacion de libros y publicaciones de avisos y demas documentos correspondientes al Ministerio de Hacienda y oficinas de su dependencia____________ 8,000 Item 1255. Para gastos de traslacion de los empleados de Hacienda_______________ 5,000 " 1257. Para atender al alumbrado de las oficinas de Hacienda_______________ 3,000 " 1260. Para mayor renta de arrendamiento de oficinas y arriendo de nuevas oficinas, que estén situadas en localidades en donde no existan edificios fiscales adecuados al objeto_________________ 4,000 " 1261. Para reparacion y adquisicion de muebles y útiles para oficinas de Hacienda____________ 5,000 " 1263. Para construccion y reparaciones___________ 5,000 " 1267. Para gastos imprevistos, no pudiendo destinarse a objetos consultados en otro ítem del presupuesto ni cargarse a éste sueldos y gratificaciones de empleados______________ 2,000

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, ordeno que se promulgue y lleve a efecto como lei de la República. Santiago a veinte de diciembre de mil novecientos dieciocho.- Juan Luis Sanfuentes.- Luis Claro Solar.**
