---
title: "SUSTITUYE EL INCISO PRIMERO DEL ARTICULO 57 DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES"
identifier: "CL-29498"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-12-01"
last_updated: "1981-12-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29498"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-11-27"
official_type: "Ley"
official_number: "18071"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31130"
---
# SUSTITUYE EL INCISO PRIMERO DEL ARTICULO 57 DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

LEY NUM. 18.071

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Sustitúyese el inciso primero del artículo 57 del Código Orgánico de Tribunales, reemplazado por el artículo 1°. del decreto ley N°. 3.489, de 1980, por el siguiente: "Las Cortes de Apelaciones serán regidas por un Presidente. Sus funciones durarán dos años contados desde el 1°. de Enero del año en que se inicie el período respectivo y serán desempeñados por los miembros del tribunal, turnándose cada uno por orden de antigüedad en la categoría correspondiente del escalafón."

###### Artículo TRANSITORIO

Para los efectos de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 57 del Código Orgánico de Tribunales, a contar del 1°. de Enero de 1982, desempeñará la presidencia de cada Corte de Apelaciones, el ministro a quien, según el turno, le habría tocado hacerlo el 1°. de Enero de 1981. En los períodos sucesivos, servirán el cargo aquellos ministros a quienes les correspondían los turnos siguientes. Sin embargo, en auquellas Cortes de Apelaciones en que, con posterioridad al 25 de Septiembre de 1980, hubieren sido nombrados ministros que integraban otras Cortes y que tuvieren mayor antigüuedad, precederán dichos ministros a los indicados en el inciso anterior.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNADO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- MARIO MAC KAY JARAQUEMADA, General Subdirector, General Director de Carabineros y Miembro de la Junta de Gobierno, Subrogante. Habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto en el N°. 1 del artículo 82 de la Constitución Política de la República y por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, veintisiete de Noviembre de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia. Lo que transcribo para su conocimiento.- Lo saluda atentamente.- Ramón Suárez González, Subsecretario de Justicia.**
