---
title: "REDUCE LA GRATIFICACION DE QUE GOZA EL PERSONAL DEL EJERCITO I DE LA MARINA QUE PRESTA SUS SERVICIOS EN EL TERRITORIO DE MAGALLANES I EN LAS PROVINCIAS DE TACNA, TARAPACA I ANTOFAGASTA, I SUPRIME LAS QUE ACUERDA LA LEI NUM. 2,644 A LOS ADICTOS MILITARES I NAVALES A LAS LEGACIONES I A LOS OFICIALES DE GUERRA I MAYORES DEL EJERCITO I DE LA ARMADA COMISIONADOS EN EL ESTRANJERO"
identifier: "CL-23559"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1914-02-10"
last_updated: "1914-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23559"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1914-02-09"
official_type: "Ley"
official_number: "2873"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10795"
---
# REDUCE LA GRATIFICACION DE QUE GOZA EL PERSONAL DEL EJERCITO I DE LA MARINA QUE PRESTA SUS SERVICIOS EN EL TERRITORIO DE MAGALLANES I EN LAS PROVINCIAS DE TACNA, TARAPACA I ANTOFAGASTA, I SUPRIME LAS QUE ACUERDA LA LEI NUM. 2,644 A LOS ADICTOS MILITARES I NAVALES A LAS LEGACIONES I A LOS OFICIALES DE GUERRA I MAYORES DEL EJERCITO I DE LA ARMADA COMISIONADOS EN EL ESTRANJERO

Reduce la gratificacion de que goza el personal del Ejército i de la Marina que presta sus servicios en el Territorio de Magallanes i en las Provincias de Tacna, Tarapacá i Antofagasta; i suprime las que acuerda la lei núm. 2,644 a los adictos militares i navales a las Legaciones i a los Oficiales de Guerra i Mayores del Ejército i de la Armada comisionados en el estranjero. Lei núm. 2,873.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- El personal del Ejército i de la Armada, a que se refieren los artículos 6.° i 35 de la lei número 2,614, de 23 de Febrero de 1912, gozará sólo de una gratificacion equivalente al diez por ciento del sueldo i viático que le corresponde.

###### Artículo 2

ART. 2.°- Los adictos militares o navales a las legaciones de Chile gozarán solamente, por causas de estas destinaciones, de la gratificacion que les asigna el artículo 5° de la lei de 12 de Setiembre de 1883, i no tendrán derecho a la que establece el artículo 31 de la citada lei número 2,644.

###### Artículo 3

ART. 3.°- Derógase en todas sus partes el artículo 63 de la lei número 2,644, de 13 de Febrero de 1912.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 9 de Febrero de 1914.- RAMON BARROS LUCO.- Ramon Corbalan Melgarejo.**
