---
title: "MODIFICA EL NUMERO 10 DEL ARTICULO 10° DE LA CONSTITUCION POLITICA DEL ESTADO"
identifier: "CL-28150"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1963-10-08"
last_updated: "1963-10-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28150"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1963-10-01"
official_type: "Ley"
official_number: "15295"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25660"
---
# MODIFICA EL NUMERO 10 DEL ARTICULO 10° DE LA CONSTITUCION POLITICA DEL ESTADO

MODIFICA EL NUMERO 10 DEL ARTICULO 10° DE LA CONSTITUCION POLITICA DEL ESTADO. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en el N° 10 del artículo 10° de la Constitución Política del Estado: a) Agrégase en el inciso 2° la siguiente frase final: "El Juez podrá autorizar la toma de posesión material del bien expropiado, después de dictada la sentencia de primera instancia, cuando se trate de expropiaciones para obras públicas de urgente realización o de predios rústicos, y siempre que sólo se hubiere reclamado del monto de la indemnización y se dé previamente al dueño el total o la parte de ella a que se refiere el inciso siguiente, ordenadas en dicha sentencia". b) Intercálansen a continuación del inciso 2° los siguientes nuevos: "Sin embargo, si con el objeto de propender a la conveniente división de la propiedad rústica se expropiaren, por causas de utilidad pública, predios rústicos abandonados, o que estén manifiestamente mal explotados y por debajo de las condiciones normales predominantes en la región para tierras de análogas posibilidades, deberá darse previamente al propietario el diez por ciento de la indemnización y el saldo en cuotas anuales iguales dentro de un plazo que no exceda de quince años, con el interés que fijará la ley. Esta forma de indemnización sólo podrá utilizarse en conformidad a la ley que permita reclamar de la expropiación ante un Tribunal Especial, cuya decisión sea apelable ante la Corte de Apelaciones respectiva, y que establezca un sistema de reajuste anual del saldo de la indemnización, con el objeto de mantener su valor. No podrán iniciarse ni efectuarse nuevas expropiaciones indemnizables a plazo si existe retardo en el pago de los créditos provenientes de anteriores expropiaciones realizadas en conformidad al inciso anterior. En la Ley de Presupuesto se entenderá siempre consultado el ítem necesario para el servicio de dichos créditos, y sus cuotas vencidas servirán para extinguir toda clase de obligaciones a favor del Fisco. La Tesorería General de la República pagará las cuotas vencidas más reajuste e intereses contra la presentación del título correspondiente".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, primero de octubre de mil novecientos sesenta y tres.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Sótero del Río.- Enrique Ortúzar.- Ruy Barbosa.-**
