---
title: "FERROCARRIL A VAPOR ENTRE LA ESTACION DE TINGUIRIRICA I EL CERRO DE LOS LAGARTOS"
identifier: "CL-21982"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1893-11-16"
last_updated: "1893-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=21982"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1893-11-15"
official_type: "Ley"
official_number: "117"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "4670"
---
# FERROCARRIL A VAPOR ENTRE LA ESTACION DE TINGUIRIRICA I EL CERRO DE LOS LAGARTOS

Lei núm. 117.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ART. 1.º Concédese a don Guillermo Lira E., i a don Macario Sierralta permiso paa construir i esplotar un ferrocarril a vapor que partiendo de la estacion de Tinguiririca, en la provincia de Colchagua se dirija al oriente hasta el cerro de los Lagartos en la cordillera de los Andes.

###### Artículo 2

ART. 2.° Se declaran de utilidad pública los terrenos de propiedad municipal o de particulares que se necesiten para el trazado de la línea, sus estaciones i edificios anexos.

###### Artículo 3

ART. 3.° Los planos de la obra, así como las tarifas de cargas i pasajeros, serán sometidos a la aprobacion del Presidente de la República.

###### Artículo 4

ART. 4.° Los concesionarios deberán iniciar los trabajos en el plazo de dos años, contados desde la promulgacion de la presente lei i entregar la línea concluida al tráfico público cinco años despues de iniciados los trabajos. La Direccion Jeneral de Obras Públicas dictará declaracion de haberse iniciado los trabajos a satisfaccion de ella, prévia justificacion que de éste deben hacerle los concesionarios.

###### Artículo 5

ART. 5.° Si los concesionarios no iniciaren los trabajos o no entregaren concluida la línea dentro de los plazos indicados, caducará la concesion i pagarán a beneficio fiscal una multa de cinco mil pesos. Para responder a este pago, constituirán, en el término de dos meses, una garantía a satisfaccion del Presidente de la República.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 15 de Noviembre de 1893.- JORJE MONTT.- Vicente Dávila Larrain.**
