---
title: "DEPARTAMENTO DE MARILUAN"
identifier: "CL-21984"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1893-11-20"
last_updated: "1893-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=21984"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1893-11-20"
official_type: "Ley"
official_number: "119"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "4673"
transitory_parts: "1"
---
# DEPARTAMENTO DE MARILUAN

Lei núm. 119.- Santiago, a 20 de Noviembre de 1893.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ART. 1.º Créase en la provincia de Malleco un nuevo departamento que se denominará "Mariluan" i tendrá por capital la actual poblacion de Victoria.

###### Artículo 2

ART. 2.° El departamento de Mariluan limitará: Al norte, por el deslinde sur del departamento de Collipulli hasta su interseccion con el límite de la provincia del Bío-Bío; Al oriente, las mas altas cumbres de la cordillera de Pemehue hasta el nacimiento del rio Cautin a inmediaciones del volcan Lonquimay; Al oriente i sur el rio Cautin, desde su oríjen hasta el vado de Llallacura en dicho rio; desde este punto una línea recta hasta la cima del cerro de Adencul i desde allí las cumbres de la cordillera de Quechereguas que dividen las aguas que van al rio Traiguen, hasta tocar con el límite sur del departamento de Collipulli.

###### Artículo 3

ART. 3.° El departamento de Mariluan tendrá los siguientes empleados con los sueldos anuales que se espresan: Un gobernador, con dos mil setecientos pesos; Un oficial de pluma, con seiscientos sesenta pesos; Un juez de letras, con dos mil setecientos pesos; Un notario conservador de bienes raices i secretario del juzgado. Un promotor fiscal con dos mil pesos; Un tesorero fiscal con mil quinientos pesos; i Un administrador de correos con ochocientos pesos. Miéntras no haya casa fiscal, el Gobernador gozará de una asignacion anual de cuatrocientos pesos.

###### Artículo 4

ART. 4.° El Presidente de la República nombrará tres alcaldes que ejercerán en el departamento las funciones que les corresponden con arreglo a la lei de 12 de Setiembre de 1887 hasta las próximas elecciones de Municipalidad.

###### Artículo 5

ART. 5.° Para los efectos de la jubilacion se tomará en cuenta el 75 por ciento de los sueldos asignados por esta lei.

###### Artículo 1

ARTICULO TRANSITORIO El Presidente de la República pondrá en vijencia la presente lei dentro del término de sesenta días despues, de su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JORJE MONTT.- Pedro Montt.**
