---
title: "APRUEBA EL ESTATUTO DE LOS EMPLEADOS MUNICIPALES DE LA REPUBLICA DETERMINA SUS DEBERES, ATRIBUCIONES, PLANTA, SUELDOS Y ESCALAFON, Y LAS DISPOSICIONES RELATIVAS PARA LA FORMACION DE UN FONDO DE DESAHUCIO EN LAS CAJAS DE RETIRO Y PREVISION SOCIAL DE LOS MISMOS EMPLEADOS Y DEROGA EL TITULO III DE LOS EMPLEADOS MUNICIPALES DEL DECRETO SUPREMO 1,642, DE 18 DE ABRIL DE 1934, QUE FIJO TEXTO DEFINITIVO DEL DECRETO-LEY 740, DE 7 DE DICIEMBRE DE 1925, Y DE LA LEY 5,357 DE 15 DE ENERO DE 1934, SOBRE ORGANIZACION Y ATRIBUCIONES DE LAS MUNICIPALIDADES"
identifier: "CL-25274"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1937-03-04"
last_updated: "1937-03-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25274"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1937-02-16"
official_type: "Ley"
official_number: "6038"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17709"
transitory_parts: "5"
---
# APRUEBA EL ESTATUTO DE LOS EMPLEADOS MUNICIPALES DE LA REPUBLICA DETERMINA SUS DEBERES, ATRIBUCIONES, PLANTA, SUELDOS Y ESCALAFON, Y LAS DISPOSICIONES RELATIVAS PARA LA FORMACION DE UN FONDO DE DESAHUCIO EN LAS CAJAS DE RETIRO Y PREVISION SOCIAL DE LOS MISMOS EMPLEADOS Y DEROGA EL TITULO III DE LOS EMPLEADOS MUNICIPALES DEL DECRETO SUPREMO 1,642, DE 18 DE ABRIL DE 1934, QUE FIJO TEXTO DEFINITIVO DEL DECRETO-LEY 740, DE 7 DE DICIEMBRE DE 1925, Y DE LA LEY 5,357 DE 15 DE ENERO DE 1934, SOBRE ORGANIZACION Y ATRIBUCIONES DE LAS MUNICIPALIDADES

ESTATUTO DE LOS EMPLEADOS MUNICIPALES DE LA REPUBLICA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

## TITULO I De los empleados municipales

###### Artículo 1

Artículo 1.o Las disposiciones del presente Estatuto se aplicarán a los empleados municipales de la República.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Para los efectos legales se entiende por empleado municipal de planta: a) Aquel cuyo cargo corresponda a la organización estable de un servicio municipal y que, como tal, figure en la planta y presupuesto de la Corporación; y b) Aquel que, desempeñando un empleo de planta determinado en el presupuesto, reciba además del sueldo asignado al empleo una participación o comisión permanente por su labor y, también, aquel que, figurando su empleo en la planta, goce únicamente de comisiones o participaciones permanentes en el desempeño de sus funciones. Para determinar el grado que en conformidad al artículo 27, corresponda a estos empleados, se sumará el sueldo con que figure en el presupuesto al término medio mensual de las comisiones o participaciones percibidas en el año anterior y con respecto a los que sólo perciban comisiones o participaciones sin sueldo de la Municipalidad, se computará, para los mismos efectos, únicamente dicho término medio. Esta determinación se efectuará anualmente por la Junta a que se refiere el artículo 21, dentro de la primera quincena del mes de Enero. No obstante, los empleados a que esa letra se refiere, en caso alguno podrán ser comprendidos en grados superiores a aquel que como máximum corresponda a la respectiva Municipalidad en conformidad a lo dispuesto en el artículo 31.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Es empleado a contrata aquél cuyas funciones tienen carácter de transitorias y no figuran en la planta de la Municipalidad, su nombramiento se hará por decreto del Alcalde con indicación del plazo señalado para los servicios, que no podrá exceder del año presupuestario. Si faltare menos de un año para la expiración del período municipal, el decreto respectivo no podrá indicar una fecha que exceda a la del término de dicho período. La remuneración de los empleados contratados con cargo a egresos ordinarios se imputará el ítem correspondiente que consulte el presupuesto anual, que no podrá exceder del 4 por ciento del total de ingresos ordinarios calculados en dicho presupuesto hasta la suma de un millón de pesos y del 2 por ciento sobre el exceso de esa cantidad.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Los empleados a que se refieren los artículos 2.o y 3.o quedarán afectos a las obligaciones y beneficios establecidos por las actuales Cajas de Ahorro, Retiro y Previsión de los Empleados Municipales.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Tendrán el carácter de propietarios, los nombrados para ocupar permanentemente un empleo que figure en la planta de la Municipalidad. Son interinos los empleados nombrados en empleos vacantes, mientras se les provee en propiedad. Son empleados suplentes o reemplazantes los nombrados para ocupar un empleo durante la ausencia o impedimento temporal del propietario o interino. Es subrogante el empleado que reemplaza a otro por el solo ministerio de la Ley o de los reglamentos internos de la Municipalidad.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Los sueldos de los empleados de planta se pagarán con cargo a "Gastos Fijos" de las Partidas Ordinarias del Presupuesto de la Corporación; los emolumentos de los empleados a contrata con cargo a "Gastos Variables" de las mismas partidas y a estas últimas se imputarán también los sueldos o diferencias de sueldos de los empleados suplentes. Esta disposición no comprende a los empleados a contrata que se paguen con fondos correspondientes a ingresos extraordinarios.

## TITULO II De la admisión y nombramiento

###### Artículo 7

Artículo 7.o Para poder ser empleado municipal de planta se requiere: 1.o Ser chileno; 2.o Tener 18 años de edad a lo menos; 3.o No haber sido condenado ni encontrarse procesado por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva; y 4.o Poseer los conocimientos, títulos y demás condiciones que exijan los reglamentos especiales de la Municipalidad respectiva. Las condiciones exigidas por los números 3.o y 4.o serán aplicables también a los empleados a contrata.

###### Artículo 8

Artículo 8.o Las Municipalidades de toda la República nombrarán en propiedad a los Jefes de Oficinas de que trata el artículo 14, a propuesta en terna del Alcalde, como también en igual forma a los empleados subalternos en caso de que la planta de su personal consulte sólo un puesto de Jefe de Oficina. En aquellas Municipalidades cuya planta de empleados consulte dos o más puestos de los que indica el citado artículo 14, el nombramiento de los empleados subalternos de la misma planta lo hará el Alcalde, a propuesta en terna de los Jefes de Oficinas, constituídos en Consejo, y por votación acumulativa. Las sesiones del Consejo de Jefes de Oficinas serán presididas por el Alcalde y en éstas tendrán derecho a voto, para la formación de ternas, los funcionarios que desempeñen los puestos de Jefes de Oficinas determinados como tales en el artículo 14.

###### Artículo 9

Artículo 9.o Las ternas se formarán de entre el personal de empleados con arreglo a las prescripciones que en esta Ley se determinan y las destinadas a proveer puestos que no sean Jefaturas de Oficina, de acuerdo, además, con el Reglamento que el Alcalde dictará previamente. Las modificaciones que el Alcalde estimare procedente introducir en éste, una vez dictado, no se aplicarán sino tres meses después de introducidas. No obstante, el Alcalde podrá nombrar libremente, sin necesidad de terna, a personas extrañas al personal de empleados de las Municipalidades, para cargos cuya remuneración no exceda de cuatro mil doscientos pesos anuales, salvo en Santiago, Valparaíso, Concepción y Antofagasta, donde este límite será de seis mil pesos y, en caso de tratarse de empleos de carácter técnico y siempre que no exista el profesional respectivo en la planta municipal, el límite será de doce mil pesos. Si el puesto técnico que se trata de proveer fuere de sueldo superior a doce mil pesos anuales y no hubiere, dentro de los dos grados siguientes, persona que reuniere los requisitos necesarios para desempeñarlo, se hará la terna libremente. Además, podrá el Alcalde proveer las vacantes, sin necesidad de terna, con empleados de igual grado que el cargo que se trata de llenar, siempre que los interesados así lo solicitaren.

###### Artículo 10

Artículo 10. Para los efectos de esta Ley se considerarán puestos técnicos aquellos cuyas labores no pueden desempeñarse legalmente sin el correspondiente título profesional expedido por la Universidad de Chile o de otras instituciones o establecimientos reconocidos para este fin por el Estado; asimismo, aquellos puestos para cuyo desempeño, con la debida eficiencia, se requieren conocimientos prácticos especiales de alguna ciencia o arte, como químicos, veterinarios, mecánicos, etc. Para hacer esta calificación no podrá atenerse al título que se dé al puesto sino a los deberes que debe cumplir el empleado. La declaración de puestos técnicos será hecha por el Alcalde dentro de los sesenta días siguientes a la promulgación de esta Ley, tratándose de los puestos existentes, y dentro de los quince días siguientes a su creación cuando se tratare de nuevos cargos. Estas calificaciones deberán ser puestas en conocimiento de la Corporación Municipal, la que podrá rechazarlas dentro de los treinta días siguientes con el voto de los dos tercios de los Regidores en ejercicio. En este caso se pronunciará la Asamblea Provincial acerca de la calificación. El Secretario de la Alcaldía llevará un libro especial en el cual inscribirá estas calificaciones, que serán absolutamente invariables.

###### Artículo 11

Artículo 11. En las ternas deberá expresarse la antigüedad de cada empleado en los servicios de la Municipalidad respectiva y en la oficina a que pertenezca el puesto vacante, en su caso, y los títulos que abonen sus méritos y la competencia para desempeñarlo, debiendo figurar en ella dos por mérito y uno en razón de antigüedad. Sin este requisito será nula. El empleado que figure en dos ternas para la provisión de jefaturas de oficinas sin que recaiga nombramiento en él podrá ser designado directamente y en propiedad por el Alcalde para cualquier puesto de la misma renta de aquellos para los cuales ha sido propuesto; análogamente, los empleados que figuren en tres ternas para puestos subalternos, deberán necesariamente ser nombrados por el Alcalde en la tercera vez. Sólo podrán figurar en terna los empleados que pertenezcan a los dos grados inmediatemente inferiores a aquél que se trata de proveer. No podrá figurar en terna un empleado cuando haya transcurrido menos de seis meses desde su ingreso al cuerpo de empleados de planta de la Municipalidad en que corresponda hacer el nombramiento, o de su ascenso anterior, salvo que se trate de funcionarios con más de cinco años de antigüedad.

###### Artículo 12

Artículo 12. Cuando no pudiere darse cumplimiento a las reglas para formación de ternas, ya sea por falta de empleados con los requisitos exigidos o por otra causa análoga, el Consejo o el Alcalde, en su caso, precederá a formar o completar la terna con empleados de las Municipalidades de la misma provincia en conformidad a lo dispuesto en el artículo anterior. Las normas necesarias para dar cumplimiento a este artículo serán determinadas en el respectivo Reglamento de los que se dicten sobre disposiciones de esta Ley.

###### Artículo 13

Artículo 13. La Municipalidad o el Alcalde, en su caso, sólo podrá rechazar las ternas por defecto legal.

###### Artículo 14

Artículo 14. Serán jefes de oficina para los efectos de la formación y existencia del Consejo, el Secretario Municipal, el Secretario de la Alcaldía, los Abogados Jefes, los Directores de Servicios de Aseo, Obras Municipales, Pavimentación, Tránsito, Policía Local, Subsistencia, Sanidad e Higiene, los Jefes de Adquisiciones o Aprovisionamiento, Jueces Locales y Jefes de Control, en las Municipalidades que tuvieren estos servicios organizados o que los organizadores en el futuro. En aquellas Municipalidades en que existan Tesoreros Municipales, estos funcionarios formarán, también, parte del Consejo de Jefes de Oficina.

###### Artículo 15

Artículo 15. Los empates que se produzcan en la formación de ternas por los Jefes de Oficinas, serán resueltos por el Alcalde, quien determinará quien o quienes formarán la terna de entre las personas en que se ha producido el empate.

###### Artículo 16

Artículo 16. El Alcalde convocará al Consejo dentro de los diez días hábiles siguientes a la fecha de la vacancia de un puesto subalterno para dar formación a la terna correspondiente.

###### Artículo 17

Artículo 17. Los empleados interinos y suplentes o reemplazantes serán nombrados por el Alcalde, y los nombramientos de los primeros, tratándose de Jefes de Oficina serán válidos tan sólo cuando en la misma fecha se eleve la terna respectiva a la Municipalidad, la cual deberá pronunciarse dentro de un mes; si ésta no lo hiciere, el Alcalde procederá libremente a nombrar en propiedad a alguna de las personas cuyos nombres figuren en la citada terna.

###### Artículo 18

Artículo 18. Todo empleado municipal que tenga responsabilidad en el manejo directo de fondos o custodia de bienes, muebles o valores, deberá rendir caución a favor de la Municipalidad, por una suma equivalente hasta de dos años de sueldo. El Alcalde fijará la garantía que deben rendir los empleados de que tratan los artículos 2.o letra b) y 3.o.

## TITULO III Del escalafón y hojas de servicios

###### Artículo 19

Artículo 19. En cada Municipalidad se formará un escalafón, en el cual figurarán los empleados de planta por orden de grado y antigüedad. Para los efectos de este artículo, la antigüedad se contará desde la fecha del primer nombramiento. La antigüedad de los empleados reincorporados se contará desde la fecha de su primer nombramiento, deducido su receso, siempre que devuelvan las sumas percibidas, de acuerdo con el Título IX de esta Ley, en cuotas mensuales iguales que no excedan del diez por ciento del sueldo que perciban. Para los efectos del pago de desahucio, el aumento de la antigüedad o tiempo de los empleados reincorporados se contará en relación con el monto a que asciendan las deducciones mensuales a su sueldo y el monto de su anterior desahucio.

###### Artículo 20

Artículo 20. El escalafón contendrá los datos siguientes: a) Número de orden en el grado, según la antigüedad en los servicios municipales; b) Nombre y apellidos del empleado, nacionalidad, fecha del nacimiento, estado civil y residencia. c) Empleo que desempeña, con indicación del número y fecha del respectivo decreto de su primer nombramiento como empleado municipal; d) Número y fecha del decreto del último nombramiento; y e) Tiempo de sus servicios municipales y servicio en el actual empleo, hasta el 31 de Diciembre de cada año, con indicación de años, meses y días.

###### Artículo 21

Artículo 21. El escalafón será confeccionado, en cada Municipalidad, por una Junta compuesta del Alcalde que la presidirá, del Jefe de Oficina más antiguo como empleado, y de un funcionario de la misma Municipalidad, designado por el personal. La designación de representante de los empleados a que se refiere este artículo se hará previa convocatoria del Alcalde, en la segunda quincena de Diciembre de cada año.

###### Artículo 22

Artículo 22. El Secretario Municipal cuidará que todo decreto que pueda alterar el escalafón sea registrado en él, haciéndole las modificaciones correspondientes. La omisión de este trámite se sancionará con alguna de las medidas disciplinarias establecidas en el artículo 36. Todos los empleados tendrán derecho a consultar el escalafón y a obtener del empleado que lleve el libro correspondiente, las copias o certificados que solicitaren.

###### Artículo 23

Artículo 23. El empleado que no estuviere conforme con el lugar que le hubiere sido asignado en el escalafón, podrá reclamar ante la Junta a que se refiere el Art. 21 dentro de los ocho días siguientes a la fecha en que le fuere puesto en su conocimiento el respectivo lugar, lo que a su vez deberá hacerse en los cinco días siguientes a la confección general del escalafón que dispone el artículo transitorio, o en su caso, a la determinación, en particular, del correspondiente lugar. Si no se conformare con la resolución de la Junta, la que deberá notificársele al día siguiente de dictada, lo hará así presente a la Municipalidad, dentro de tercero día a contar desde la referida notificación, debiendo la Corporación, con conocimiento de los antecedentes respectivos y previo informe del Alcalde, resolver el reclamo con preferencia a todo asunto.

###### Artículo 24

Artículo 24. En la "hoja de servicios" de cada empleado, se anotarán los siguientes datos: a) Nombre y apellidos del empleado; b) Lugar y fecha del nacimiento, nacionalidad y estado civil; c) Nombre y apellido del cónyuge y de los hijos; d) Nombre y apellido de los padres; e) Número del carnet de identidad; f) Estudios, grados o títulos y curso de perfeccionamiento; g) Cargos o comisiones desempeñados; h) Permisos, licencias y feriados; i) Traslados, permutas y promociones; j) Calificación anual; y k) Otros datos que puedan influir para apreciar la competencia del empleado.

###### Artículo 25

Artículo 25. Los empleados municipales serán calificados anualmente, en el mes de Enero, por el Consejo de Jefes de Oficinas, y en las Municipalidades en que, en conformidad a la ley, este Consejo no exista, por el Jefe del Servicio respectivo. El Alcalde calificará, dentro de dicho mes, a los Jefes de Oficinas. Los empleados podrán reclamar de la calificación dentro del plazo de ocho días, contados desde la fecha en que aquélla le fuere puesta en su conocimiento, lo que deberá hacerse en la primera quincena de Febrero. Para este efecto, deberá llevarse un libro en que conste el hecho de haberse dado a conocer al empleado su calificación, quien firmará para dejar constancia de la actuación. Conocerá este reclamo una Junta compuesta del Alcalde, del Jefe respectivo y de un empleado designado por el personal en la segunda quincena del mes de Diciembre de cada año. En caso de que el Jefe respectivo tuviere al mismo tiempo calidad de representante de los empleados, se le designará reemplazante elegido por el personal.

## TITULO IV De la planta, grados, sueldos y remuneraciones especiales

###### Artículo 26

Artículo 26. La planta y sueldos de los empleados de cada Municipalidad tendrán carácter permanente y sus modificaciones se sujetarán a las reglas que se establecen en los artículos siguientes.

###### Artículo 27

Artículo 27. Las remuneraciones anuales de los empleados municipales por concepto de sueldos, gratificaciones y asignaciones, no podrán ser superiores a las contenidas en la siguiente escala: Grado 1.o _______________________ 42,000 pesos; Grado 2.o _______________________ 36,000 Pesos; Grado 3.o _______________________ 33,000 pesos; Grado 4.o _______________________ 30,000 pesos; Grado 5.o _______________________ 27,000 pesos; Grado 6.o _______________________ 24,000 pesos; Grado 7.o _______________________ 21,000 pesos; Grado 8.o _______________________ 18,000 pesos; Grado 9.o _______________________ 16,200 pesos; Grado 10.o _______________________ 14,400 pesos; Grado 11.o _______________________ 13,200 pesos; Grado 12.o _______________________ 12,600 pesos; Grado 13.o _______________________ 10,800 pesos; Grado 14.o _______________________ 10,200 pesos; Grado 15.o _______________________ 9,600 pesos; Grado 16.o _______________________ 9,000 pesos; Grado 17.o _______________________ 8,400 pesos; Grado 18.o _______________________ 7,800 pesos; Grado 19.o _______________________ 7,200 pesos; Grado 20.o _______________________ 6,600 pesos; Grado 21.o _______________________ 6,000 pesos; Grado 22.o _______________________ 4,800 pesos, y Grado 23.o _______________________ 4,200 pesos Los empleados que enteren diez años en el mismo grado, gozarán de un aumento de 10 por ciento sobre su sueldo; si 15 años, de un 15 por ciento; y si 20 años, de un 20 por ciento. Para esta asignación no regirán las limitaciones establecidas en este artículo y en los artículos 30 y 32. La remuneración por trabajos extraordinarios, ajenos a las funciones que les sean propias a cada empleado municipal, se ceñirán a las disposiciones que al efecto establece el Decreto con Fuerza de Ley N.o 359, de Mayo de 1931, se pagarán con cargo a la glosa respectiva de "Gastos Variables", y tampoco regirán para ésta las limitaciones a que se refiere el inciso anterior.

###### Artículo 28

Artículo 28. Todo acuerdo municipal que importe una modificación de la planta y de las remuneraciones y sueldos sólo podrá ser propuesto por el Alcalde y se tratará como modificación de una Ordenanza. Cuando la modificación de la planta consistiere en la supresión, división o fusión de empleos o disminución de sueldos, el proyecto y el acuerdo de la Corporación deberán ser presentados y aprobados, respectivamente, sólo dentro de los meses de Julio y Agosto de cada año, y se necesitará para el acuerdo, los dos tercios de los Regidores en ejercicio. Esta tramitación será en todo caso independiente de la del Presupuesto. Cuando se trate de la división de un empleo, el que lo desempeñe deberá ser nombrado, a su elección, en uno de los puestos divididos, con igual o mayor renta que la que tenía; y el otro puesto vacante se proveerá con arreglo a las disposiciones generales sobre nombramiento y ascensos. Las modificaciones de la planta entrarán en vigencia desde el 1.o de Enero del año siguiente.

###### Artículo 29

Artículo 29. Serán inembargables las rentas municipales en las cantidades necesarias para el pago de los sueldos, pensiones, jubilaciones y montepíos devengados o que se devenguen dentro de cada mes. Todo embargo de rentas municipales se trabará exclusivamente ante el Tesorero respectivo y sobre renta ingresada en Tesorería. El Tesorero deducirá mensualmente la suma necesaria para el pago de las cantidades indicadas en el inciso anterior, y entregará el saldo embargable al depositario respectivo, en conformidad a la resolución judicial correspondiente. Esta disposición no regirá respecto de los mandamientos de embargo cuya fecha sea anterior a la vigencia de la presente Ley.

###### Artículo 30

Artículo 30. El grado máximo en cada Municipalidad, sólo podrá ser el que se determina en la escala siguiente, tomando como base los ingresos efectivos del año anterior a aquel en que corresponda confeccionar el presupuesto del año siguiente. Municipalidades con ingresos ordinarios efectivos superiores a $ 10.000,000 _____________ hasta grado 1.o 7.000,000 _____________ hasta grado 2.o 4.000,000 _____________ hasta grado 3.o 2.000,000 _____________ hasta grado 4.o 1.000,000 _____________ hasta grado 6.o 750,000 _____________ hasta grado 7.o 500,000 _____________ hasta grado 8.o 400,000 _____________ hasta grado 9.o 300,000 _____________ hasta grado 11.o 200,000 _____________ hasta grado 12.o 100,000 _____________ hasta grado 15.o 70,000 _____________ hasta grado 17.o Municipalidades con ingresos ordinarios efectivos inferiores a $ 70,000 hasta grado 20.o

###### Artículo 31

Artículo 31. Determinada la categoría de una Municipalidad, en relación con sus entradas, para los efectos del artículo anterior, no podrá modificársela durante el curso, del año.

###### Artículo 32

Artículo 32. El monto total de las remuneraciones anuales de los empleados municipales, por concepto de sueldo, gratificaciones y asignaciones, no podrá ser superior al que fije de acuerdo con los porcentajes que se indican en la escala que sigue determinada sobre la base de los ingresos efectivos producidos en el año anterior a aquel en que corresponda confeccionar el proyecto de Presupuesto. Municipalidades con ingresos ordinarios superiores a 750,000 pesos, 25 por ciento. Municipalidades con ingresos ordinarios inferiores a 750,000 pesos, 26 por ciento. Municipalidades con ingresos ordinarios inferiores a 500,000 pesos, 27 por ciento. Municipalidades con ingresos ordinarios inferiores a 250,000 pesos, 28 por ciento. Municipalidades con ingresos ordinarios inferiores a 100,000 pesos, 29 por ciento. Municipalidades con ingresos ordinarios inferiores a 50,000 pesos, 30 por ciento. En caso de que la disminución de los ingresos efectivos de un año hiciere variar el porcentaje determinado en este artículo y esta variación tuviere por consecuencia el que el monto de los sueldos fuere superior al máximo correspondiente al nuevo porcentaje, podrá la Municipalidad mantener dicho monto hasta por 2 años.

###### Artículo 33

Artículo 33. El empleado nombrado en el carácter de interino gozará del sueldo que la planta asigne al cargo.

###### Artículo 34

Artículo 34. Si la Municipalidad encomendare a alguno de sus empleados comisiones fuera del lugar del ejercicio de sus funciones, se le abonará a éste, como viático, la cantidad que la Corporación acuerde con relación al sueldo y a la naturaleza de la comisión, cantidad que deberá indicarse en el decreto alcaldicio en que se ordene el cumplimiento del acuerdo. En ningún caso el viático diario podrá exceder del monto que represente el sueldo del respectivo empleado, correspondiente a un día.

## TITULO V De los derechos, deberes y sanciones de los empleados municipales

###### Artículo 35

El Alcalde sancionará a los empleados que en cualquier forma faltaren a sus deberes, con multa equivalente al sueldo de 1 a 15 días o con suspensión del empleo hasta por un mes, sin goce de sueldo. Estas medidas las someterá a la aprobación de la Corporación cuando se tratare de Jefes de Oficina.

###### Artículo 36

Artículo 36. La declaración de vacancia de un empleo municipal procederá sólo en los siguientes casos: a) Cuando el empleado abandonare sus funciones sin causa justificada; b) Cuando el empleado fuere condenado por crimen o simple delito; c) Cuando perdiere la calidad de ciudadano chileno; d) Cuando sobreviniere al empleado alguna inhabilidad o incompatibilidad legal para desempeñar el empleo; e) Cuando terminado el plazo durante el cual haya estado haciendo uso de licencia, permiso o feriado, no reasumiere las funciones de cargo, después de terminados la licencia, permiso o feriado, salvo excusa justificada; f) Cuando no se presentare a hacerse cargo de su empleo dentro de los 15 días siguientes a la fecha del nombramiento; g) Cuando el empleado fuere mal calificado durante dos años consecutivos, en conformidad a las disposiciones del artículo 25. Para declarar vacante un cargo, el Alcalde deberá necesariamente expresar en el decreto respectivo la causal que la hubiere motivado y los antecedentes precisos que la comprueban. Sin este requisito esencial el decreto será nulo.

###### Artículo 37

Artículo 37. La destitución sólo procederá cuando el empleado, en el desempeño de su cargo, cometiere faltas graves que afecten al prestigio de la Corporación o a los intereses económicos de la misma. La culpabilidad deberá ser previamente establecida en un sumario administrativo que, para el efecto, ordenará instruir el Alcalde, por sí o a solicitud del Jefe respectivo en el caso de tratarse de empleados subalternos, debiendo ser oído el empleado inculpado; pero, si citado, no compareciere, se le juzgará en rebeldía. Esta medida sólo podrá ser solicitada por el Alcalde y deberá ser aprobada por la Corporación, por los menos con el voto de los dos tercios de los Regidores en ejercicio , en sesión extraordinaria, convocada al efecto. Si la Municipalidad no otorgare esta aprobación podrá el Alcalde solicitarla en ulterior recurso a la Asamblea Provincial respectiva.

## TITULO VI De las licencias, feriados y permisos

###### Artículo 38

Artículo 38. Todo empleado municipal de planta tendrá derecho a las licencias, feriados y permisos que a continuación se indican y de conformidad a las reglas siguientes: a) Licencias por enfermedad, con sueldo íntegro el primer mes; con el 75 por ciento el segundo; con el 50 por ciento el tercero; y con el 25 por ciento el cuarto; y sin goce de sueldo los siguientes, hasta completar 6 meses. No obstante lo anterior, la Municipalidad, a solicitud del Alcalde y con el certificado del Médico Municipal, o a falta de éste, del que designe el Alcalde, podrá ampliar el permiso hasta un año y acordar una asignación extraordinaria, si la enfermedad ha sido contraída en actos del servicio o derivada del desempeño de éste. Para esta asignación no regirán las limitaciones establecidas en los artículos 28, 30 y 32 y se pagará con cargo al ítem de "Imprevistos". b) Licencia, hasta de un mes por asuntos particulares, sin goce de sueldo; c) Licencia, sin goce de sueldo, hasta de 6 meses y en casos justificados, hasta de 1 año, para ausentarse al extranjero. d) Feriado anual, de quince días hábiles, con goce de sueldo. Este feriado no podrá concederse a empleados que tengan menos de un año en la administración comunal; y e) Permiso hasta de ocho días en cada año, con goce de sueldo, cuando circunstancias especiales lo justifiquen. Los empleados a contrata tendrán los derechos indicados en las letras a), b) y d). Los feriados, licencias permisos serán concedidos por el Alcalde, con excepción de la licencia establecida en la letra c), que deberá ser acordada por la Corporación.

###### Artículo 39

Artículo 39. Las mujeres tendrán derecho a que se les conceda permiso desde un mes antes del parto y hasta quince días después.

###### Artículo 40

Artículo 40. El empleado que fuere llamado al servicio militar retendrá la propiedad de su empleo, y podrá ascender, si le correspondiere, durante aquel servicio. Esta retención del empleo será sin derecho a sueldo; pero sí a una asignación que en cada caso fijará la Municipalidad y que no podrá exceder de la quinta parte de su sueldo, asignación para la cual no regirán las limitaciones establecidas en los artículos 28, 30 y 32, y se pagará con cargo al ítem de Imprevistos.

###### Artículo 41

Artículo 41. Los empleados que fueren designados para reemplazar a otros tendrán derecho a percibir la parte de remuneración que en conformidad al artículo 38 deje de percibir el funcionario reemplazado.

## TITULO VII De las incompatibilidades y prohibiciones

###### Artículo 42

Artículo 42. En una misma repartición municipal no podrán figurar dos o más empleados de planta ligados por matrimonio o parentesco de consanguinidad hasta el tercer grado inclusive en la línea recta y segundo en la colateral y en la de afinidad. El Alcalde no podrá nombrar empleados de planta que tengan con él o con los Regidores de la Municipalidad que preside, el mismo vínculo o grado de parentesco que determina el inciso anterior.

###### Artículo 43

Artículo 43. Las remuneraciones de los empleados municipales de planta son incompatibles entre sí. También son incompatibles con las demás remuneraciones de la Administración Pública y de las instituciones semifiscales, salvo las siguientes excepciones: a) Los empleados de carácter técnico, como los de Abogados, Médicos, Ingenieros, Arquitectos, Matronas y Veterinarios; y b) Los que correspondan a cargos docentes de la enseñanza pública.

###### Artículo 44

Artículo 44. Los empleados que hubieren salido de la Administración municipal por supresión o fusión de empleos podrán ser reincorporados en un cargo de grado igual o inferior al que desempeñaban, siempre que hubiera vacantes y reúnan las condiciones exigidas por esta Ley.

###### Artículo 45

Artículo 45. Los empleados podrán permutar de sus cargos, siempre que pertenezcan a distintos servicios y tengan el mismo grado. La permuta será autorizada, previo informe favorable de los jefes inmediatos y los empleados conservarán su propia antigüedad en el grado. En casos especiales el Alcalde podrá autorizar otras permutas con acuerdo de la Corporación.

###### Artículo 46

Artículo 46. A los empleados reincorporados se les exigirá para jubilar, con relación al sueldo del cargo que desempeñan, tres años a lo menos de servicio activo, a contar desde la fecha de su reincorporación, fuera de los demás requisitos exigidos para la jubilación.

###### Artículo 47

Artículo 47. Se prohibe a todo empleado municipal intervenir, en razón de sus funciones, en asuntos en que tengan interés directo, él, su cónyuge o sus parientes por consaguinidad hasta el tercer grado en la línea recta y en la colateral o afín, hasta el segundo grado.

## TITULO VIII Expiración de las funciones

###### Artículo 48

Artículo 48. Los empleados municipales terminarán en sus funciones por las siguientes causas: a) Renuncia; b) Jubilación; c) Modificación de la planta que produzca la supresión o fusión del empleo; d) Declaración de vacancia; y e) Destitución.

###### Artículo 49

Artículo 49. La renuncia deberá presentarse por escrito, y no producirá efecto alguno sino desde la fecha de su aceptación.

###### Artículo 50

Artículo 50. La modificación de la planta a que se refiere la letra c) del artículo 48, sólo procede de acuerdo con las formalidades prescritas en el artículo 28, y las causales de las letras d) y e) también del artículo 48, en conformidad con lo dispuesto en los artículos 36 y 37, respectivamente. Si la resolución fundada en alguna de las causales a que se refieren las tres letras antes indicadas fuere tomada en contravención o sin los requisitos que establece esta Ley, el empleado afectado podrá entablar el reclamo de ilegalidad que contempla la Ley de organización y atribuciones de las Municipalidades.

###### Artículo 51

Artículo 51. Los Tesoreros Municipales o Comunales, según el caso, quedarán personalmente responsables de los sueldos que pagaren a los empleados interinos, suplentes o propietarios, designados con omisión o infracción de las disposiciones de la presente Ley.

## TITULO IX Del desahucio

###### Artículo 52

Artículo 52. Los empleados municipales de planta que cesen en el desempeño de sus cargos, por la causal indicada en la letra c) del artículo 48 o por declaración de vacancia en el caso de la letra d) del artículo 36, siempre que sea por causa ajena a su voluntad, tendrán derecho a que se les pague un desahucio equivalente al sueldo de un mes por cada año de servicios municipales y fracción mayor de seis meses, que será de cargo de la Municipalidad que adopte el acuerdo.

###### Artículo 53

Artículo 53. Para atender a estos pagos de desahucios, las Municipalidades deberán formar un fondo de reserva, depositando mensualmente en las respectivas Cajas de Ahorros, Retiro y Previsión Social de los Empleados Municipales, una cantidad equivalente al 1 por ciento del monto de los sueldos del personal de planta. Si los fondos entregados por una municipalidad no alcanzaren a pagar los desahucios acordados por ella, estará obligada a enterar el exceso.

###### Artículo 54

Artículo 54. Las actuales Cajas de Ahorros, Retiro y Previsión de los Empleados Municipales, abonarán a los fondos acumulados para el desahucio, el mismo interés que ellas cobren a sus imponentes por los préstamos que efectuaren, con deducción de los gastos que este servicio demande, los que no podrán exceder de la tercera parte de dicho interés. Se llevará una cuenta especial a cada Municipalidad con los fondos acumulados y los pagos efectuados. Si los fondos acumulados para el desahucio ascendieren al 5 por ciento del monto de los sueldos de los empleados de planta, en las Municipalidades con presupuesto superior a tres millones quinientos mil pesos, y al 10 por ciento en las restantes, la Municipalidad respectiva no estará obligada a continuar las imposiciones establecidas en el artículo a menos que pagos posteriores hicieren bajar los fondos acumulados de las proporciones antes señaladas, en cuyo caso se restablecerán las imposiciones.

###### Artículo 55

Artículo 55. El desahucio concedido por esta Ley será incompatible con el derecho a jubilar.

## TITULO X Disposiciones generales

###### Artículo 56

Artículo 56. Deróganse las disposiciones del Título "De los Empleados Municipales" de la Ley de Organización y Atribuciones de las Municipalidades y, en general, todas aquellas que fueren contrarias a la presente Ley.

###### Artículos transitorios

@

###### Artículo 1

Artículos transitorios {Arts. 1-FINAL} Artículo 1.o Para los efectos de esta Ley durante el presente año, la planta y sueldo de los empleados municipales serán los fijados en los actuales presupuestos. Los actuales empleados a contrata de las Municipalidades, con más de tres años de servicios no interrumpidos a la Corporación, quedan incorporados al personal de planta de la respectiva Municipalidad, debiendo tomar en consideración los años servidos en tal carácter para los efectos de sus futuros ascensos y del Escalafón. El ajuste de los sueldos de los actuales empleados municipales al de los grados establecidos en el artículo 27 se hará sobre la base del grado más próximo en relación al monto del sueldo que éste consulte con el del que disfrute cada uno de dichos empleados. La planta y sueldos fijados en conformidad a las disposiciones de este artículo no estarán afectos a las limitaciones establecidas en los artículos 30 y 32; pero si, transcurridos dos años desde la vigencia de la presente Ley, el mantenimiento de dicha planta y sueldos excediere aún de dichas limitaciones, las Municipalidades respectivas deberán arbitrar, dentro de los dos años siguientes al término del plazo anteriormente indicado, las medidas conducentes al ajuste dentro de los porcentajes determinados en los dos artículos que se citan en este inciso.

###### Artículo 2

Artículo 2.o El escalafón a que se refiere el artículo 20, será confeccionado por la respectiva corporación, dentro de los sesenta días siguientes a la fecha de la promulgación de esta Ley.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Por el presente año, la designación del representante de los empleados para las Juntas de escalafón y de reclamo de calificación de que tratan los artículos 21 y 25, se hará previa convocatoria del Alcalde, dentro del mes siguiente a la vigencia de esta Ley.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Las incompatibilidades y prohibiciones a que se refiere el Título VII de esta Ley no afectarán a los empleados en actual servicio.

###### Artículo 5

Artículo 5.o A los empleados de las Municipalidades que, a contar del 5 de Septiembre de 1924, hubieren sido destituídos o declarados vacantes en sus cargos por acuerdo o decretos ilegales que se encuentren actualmente en servicio o fueren reincorporados dentro de un año, contado desde la fecha de la promulgación de la presente Ley, se les reconocerá para los efectos de este Estatuto el tiempo que hubieren estado alejados del servicio. La ilegalidad correspondiente será resuelta, en cada caso, por la Corte de Apelaciones respectiva, para cuyo efecto los interesados tendrán el plazo de treinta días, a contar desde la promulgación de esta Ley, para interponer el recurso del caso. El reclamo se formulará directamente ante dicho Tribunal, el cual se pronunciará en forma breve y sumaria, previo informe del Alcalde de la comuna en la cual el empleado haya prestado sus servicios. Este plazo se contará, respecto de los que se reincorporen de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 1.o, desde la fecha del decreto de reincorporación. Los empleados a quienes se abone este tiempo quedarán afectos a los descuentos adicionales correspondientes a las respectivas Cajas de Previsión.

###### Artículo FINAL

Artículo final. Esta Ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, dieciséis de Febrero de mil novecientos treinta y siete.- ARTURO ALESSANDRI.- Matías Silva S.**
