---
title: "FIJA LOS DERECHOS DE MERCADO QUE CORRESPONDE COBRAR A LA MUNICIPALIDAD DE CHILLAN"
identifier: "CL-23519"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1913-11-08"
last_updated: "1913-11-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23519"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1913-10-29"
official_type: "Ley"
official_number: "2815"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "10719"
---
# FIJA LOS DERECHOS DE MERCADO QUE CORRESPONDE COBRAR A LA MUNICIPALIDAD DE CHILLAN

Fija los derechos de mercado que corresponde cobrar a la Municipalidad de Chillan. Lei núm. 2,815.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO.- Autorízase a la Municipalidad de Chillan para cobrar en la plaza del Mercado, los siguientes derechos: 1.°.- Saco de toda clase de cereales, diez centavos. 2.°- Saco de aji, maqui, guindas, nueces, quince centavos. 3.°- Ciento de sandias, melones, zapallos i repollos, cincuenta centavos. 4.°- Cebollas por saco, diez centavos. 5.°- Puesto de verduras, frutas i cereales que ocupen un metro de frente por dos de fondo, cinco centavos, siempre que la cantidad de cereales no pase de un saco, o tratándose de otras mercaderias de un valor equivalente, pues entónces pagarán en conformidad a las tarifas anteriores. 6.°- Las especies que forman el 4.° grupo del Reglamento del Mercado, aprobado por la Municipalidad en sesion de 4 de Julio de 1907, pagarán cinco centavos, cuando ocupen como máximum el espacio que indica el N.° 5 aumentándose cinco centavos por cada metro de frente. 7.°- Las del N.° 5 diez centavos por el espacio indicado, aumentándose en diez centavos por cada metro de frente. 8.°- La hojalateria, canastos o artículos de greda, cinco centavos por cada metro de frente i dos de fondo. 9.°- Los muebles medianos, cinco centavos cada uno, i los grandes diez centavos cada uno. 10.- Las especies del N.° 7 diez centavos cada una. Las aves, diez centavos por metro cuadrado. 11.- La carretada de carbon, treinta centavos. La carretada de leña, diez centavos. La carretada de madera, quince centavos. 12.- Los puestos de pasto, cuarenta centavos diarios.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 29 de Octubre de 1913.- RAMON BARROS LUCO.- Manuel Rivas Vicuña.**
