---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA DESTINADAS AL HOSPITAL DE LA UNION, INSTITUTO ALONSO DE ERCILLA, PARROQUIA SANTA ELENA DE LAS CONDES Y PADRES CARMELITAS DESCALZOS DE SAN FERNANDO"
identifier: "CL-27850"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1961-10-17"
last_updated: "1961-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27850"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1961-09-30"
official_type: "Ley"
official_number: "14660"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25071"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA DESTINADAS AL HOSPITAL DE LA UNION, INSTITUTO ALONSO DE ERCILLA, PARROQUIA SANTA ELENA DE LAS CONDES Y PADRES CARMELITAS DESCALZOS DE SAN FERNANDO

LIBERA DE TODO DERECHO IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA DESTINADAS AL HOSPITAL DE LA UNION, INSTITUTO ALONSO DE ERCILLA, PARROQUIA SANTA ELENA DE LAS CONDES Y PADRES CARMELITAS DESCALZOS DE SAN FERNANDO. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Libérase del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto supremo 2.772, de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores y, en general, de todo derecho o impuesto que se perciba por intermedio de las Aduanas, la internación de las especies que se individualizan, destinadas a las instituciones que en cada caso se señalan: Hospital de la Union 1 equipo para respiración artificial Emerson, modelo "Chest Respirator", completo con todos sus accesorios para corriente alterna, 220 volts, 50 ciclos, y 1 funda de plástico (Wrap) para aislar al paciente del medio ambiente, tamaño infantil. El equipo anteriormente señalado se contiene en un cajón signado "Rotary Club para Hospital de la Unión, Santiago, vía Valparaíso CI-78/60 N° 1", con peso bruto de 57 Kgs., llegado a la Aduana de Valparaíso, ex Santa Margarita. Instituto Alonso de Ercilla 1 sillón dental de doble bombas hidráulico, y 1 unidad dental Standard N° 20, completa, motor con 3.700 rpm. alterna, de 220 V., con todos sus demás elementos de labor y de color crema blanco marfil. Estas especies vienen en tres cajas de madera de equipos dentales en el vapor "Cuba Maru" desde Yokohama (Japón) a Valparaíso, marcadas S.T.C.L.- L.A.E.Z., Valparaíso, N.os 1-3, con un peso aproximado de 388 Kgs. Parroquia Santa Elena de las Condes Un órgano modelo Catedral "B", compuesto de banqueta, consola con su pedalero y un difusor importado desde Barcelona, España, llegado en vapor Marco Polo a la Aduana de Valparaíso, contenido en cuatro cajones N.os 440-1/4, con peso bruto aproximado de 960 Kgs., marca Santa Elena, Las Condes, Valparaíso. Padres Carmelitas Descalzos, Ssn Fernando 16 Vitrales de 2,40 x 1.20 c/u.; 32 Paravitrales o juegos de vidrios para los extremos de los Vitrales, de 1,20 x 1,20 c/u., contenidos en cajas con números 2 al 17, con peso bruto total aproximado de 5.029 kilogramos. 1 imagen de la Virgen del Carmen de 2,30 metros de alto. 1 Vía Crucis (14 Estaciones en 14 maderas de castaño con un medallón en el vertical de 0,80 x 0,30 c/u.). 1 juego de Casullas para la Santa Misa. 1 Nacimiento chico, todo esto contenido en caja N° 1 con peso bruto total aproximado de 1.507 Kgs. y donado a la Congregación indicada por la Superioridad respectiva de Barcelona, España, próxima a ser embarcada al país."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta de septiembre de mil novecientos sesenta y uno.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Enrique Serrano.**
