---
title: "AUTORIZA AL DIRECTOR DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE PARA ENAJENAR LOS INMUEBLES QUE INDICA"
identifier: "CL-29416"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-04-27"
last_updated: "1981-04-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29416"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-04-14"
official_type: "Ley"
official_number: "17985"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30950"
---
# AUTORIZA AL DIRECTOR DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE PARA ENAJENAR LOS INMUEBLES QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha

###### Artículo 1

Artículo 1°- Autorízase al Director de la Empresa Portuaria de Chile para que enajene a título oneroso el inmueble inscrito en mayor extensión, a nombre de ésta, a fojas 395, número 805, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Antofagasta, de 1962, individualizado como lote N° 4 y ubicado entre calle Balmaceda y el mar. El aludido inmueble tiene una cabida aproximada de 2.724 metros cuadrados y sus deslindes, de acuerdo a sus títulos, son los siguientes: al Norte en 29 m. con terrenos municipales ocupados por el Mercado Pesquero; al Sur en línea quebrada de 28 y 19 m. con terrenos ocupados por el Club de Yates; al Este con calle Balmaceda; al Oeste en 68 m. y 95 cm. con el mar. La enajenación que se efectúe en us de la autorización concedida se ajustará a las disposiciones del decreto ley N° 1056, de 1975.

###### Artículo 2

Artículo 2°- Autorízase al Director de la Empresa Portuaria de Chile para transferir a título gratuito al Fisco, el inmueble de propiedad de dicha empresa, que constituye el recinto portuario del puerto de Valdivia, ubicado en la misma ciudad, inscrito a Fs. 795 N° 829, en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Valdivia correspondiente al año 1964. La donación a que se refiere este artículo no estará sujeta al trámite de insinuación judicial y estará exenta de toda clase de impuestos y derechos.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación oficial de dicha Contraloría.- Santiago, catorce de Abril de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Caupolicán Boisset Mujica, General de Brigada Aérea, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda a US.- Enrique Yávar Martín, Coronel de Ejército (R), Subsecretario de Transportes.**
