---
title: "LEI NÚM. 3.791, QUE AUTORIZA LA VENTA DE UN TERRENO FISCAL EN LA CIUDAD DE ANTOFAGASTA, CUYO PRODUCTO DEBERÁ DESTINARSE A LA CONSTRUCCION DE UN LICEO"
identifier: "CL-24249"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1921-09-27"
last_updated: "1921-09-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24249"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1921-09-05"
official_type: "Ley"
official_number: "3791"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13084"
---
# LEI NÚM. 3.791, QUE AUTORIZA LA VENTA DE UN TERRENO FISCAL EN LA CIUDAD DE ANTOFAGASTA, CUYO PRODUCTO DEBERÁ DESTINARSE A LA CONSTRUCCION DE UN LICEO

Lei núm. 3,791, que autoriza la venta de un terreno fiscal en la ciudad de Antofagasta, cuyo producto deberá destinarse a la construccion de un Liceo. Lei núm. 3,791.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Autorízase al Presidente de la República para vender, en subasta pública, los terrenos fiscales concedidos en uso, en la ciudad de Antofagasta, a la Compañía Huanchaca de Bolivia por decreto número 3,543, de 22 de Diciembre de 1902, los que comprenden 4,356.25 metros cuadrados, limitados al Oriente, por una propiedad de la citada Compañía i al Norte, Occidente i Sur, por las calles Prat, Colon i Baquedano, respectivamente.

###### Artículo 2

Art. 2.° El mínimum para la subasta pública será la tasacion hecha por una comision nombrada, para este efecto, por S.E. el Presidente de la República.

###### Artículo 3

Art. 3.° El producto del citado remate se destinará a la construccion de un edificio para el Liceo de Hombres de dicha ciudad.

###### Artículo 4

Art. 4.° Esta lei comenzará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a cinco de Setiembre de mil novecientos veintiuno.- ARTURO ALESSANDRI.- Victor R. Célis M.**
