---
title: "QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE PROCEDA A ENAJENAR LOS TERRENOS SALITRALES QUE SE INDICAN"
identifier: "CL-22674"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1901-07-04"
last_updated: "1901-07-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22674"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1901-07-04"
official_type: "Ley"
official_number: "1467"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6929"
---
# QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE PROCEDA A ENAJENAR LOS TERRENOS SALITRALES QUE SE INDICAN

Santiago, a 4 de Julio de 1901.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Autorízase al Presidente de la República, por el término de un año, para que proceda a enajenar, en pública subasta, los siguientes terrenos salitrales de Tarapacá: 1. Terrenos alrededor de Pachía; 2. Terrenos alrededor de Jazpampa; 3. Terrenos alrededor de Compañía; 4. Terrenos alrededor de San Antonio; 5. Victoria; 6. Palacio Industrial; 7. California; 8. La Banda; 9. Resbalon i San Roman; 10. Chinquiquirai o Tarapacá i Santa Rosa; 11. Terrenos entre la Patria i Huáscar i Tarapacá; 12. Cerro de Pitiguayac; 13. San Pedro de Dávalos; 14. Terrenos colindantes al cerro de San Francisco, lote número 1; 15. Terrenos colindantes al cerro de San Francisco, lote número 2; 16. Terrenos colindantes al cerro de San Francisco, lote número 3; 17. Terrenos detras de Rosario de Huara, 18. Terrenos al este de La Palma; 19. Terrenos atras de Buen Retiro; 20. Cerrito de San Andres frente a Serena; 21. Cerrito de Rosario frente a San Manuel; 22. Terreno frente al lote número 2 de Quebrada de Paso; 23. Terreno al sur de Peruana i Sacramento; 24. Terreno al norte de San Cárlos; 25. San Vicente; 26. Matillana; 27. Terrenos entre Nueva Soledad i Barrenechea; 28. Terrenos colindantes con Providencia; 29. Terrenos colindantes con San Pablo; 30. Terrenos vecinos i al norte de la Vis; 31. Terrenos al este de la oficina La Granja; 32. Terrenos entre Alianza i Buena Ventura.

###### Artículo 2

ART. 2.° El remate se verificará prévio aviso publicado durante tres meses en el Diario Oficial, en diarios de Santiago, Valparaiso e Iquique i en algun diario de Lóndres i Berlin.

###### Artículo 3

ART. 3.° El mínimum de la subasta será el valor fijado en tasaciones anteriores.

###### Artículo 4

ART. 4.° El precio de venta se pagará al contado en moneda corriente o en buenas letras sobre Lóndres, a noventa dias vista.

###### Artículo 5

ART. 5.° Para ser admitido a licitacion, será menester presentar una garantía calificada por el Intendente de la Provincia, equivalente a la mitad del mínimum fijado.

###### Artículo 6

ART. 6.° Si no se llevara a efecto el contrato por hecho o culpa del subastador, quedará ipso facto resuelta la venta, i pagará éste a beneficio fiscal una multa equivalente al cincuenta por ciento (50%) del mínimum fijado para la subasta.

###### Artículo 7

ART. 7.° La venta se hará ad corpus, en el estado en que se encuentran los terrenos, i el Gobierno los entregará, en conformidad a las mensuras i linderos que se detallan en los planos formados por la Delegacion Fiscal de Salitreras, sin responsabilidad para el Estado en cuanto a la cantidad de sustancia esplotable que exista en ellos.

**I por cuanto, oído el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, ordeno se promulgue i lleve a efecto como lei de la República.- ANIBAL ZAÑARTU.- Juan Luis Sanfuentes.**
