---
title: "DEROGA NORMAS SOBRE EXPROPIACION DE INMUEBLES Y;SOBRE PROPIEDAD HORIZONTAL"
identifier: "CL-29423"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-05-12"
last_updated: "1981-05-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29423"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-04-30"
official_type: "Ley"
official_number: "17993"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30962"
transitory_parts: "1"
---
# DEROGA NORMAS SOBRE EXPROPIACION DE INMUEBLES Y;SOBRE PROPIEDAD HORIZONTAL

DEROGA NORMAS SOBRE EXPROPIACION DE INMUEBLES Y SOBRE PROPIEDAD HORIZONTAL La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

"ARTICULO 1° Deróganse las siguientes normas legales: a) La ley 16.323. b) Los artículos 4° y 7° de la ley 17.370; c) Los artículos 4° y 5° de la ley 17.904; d) El artículo 103° de la ley 15.575, y e) El decreto supremo 2.042, de Obras Públicas, publicado en el Diario Oficial de 7 de septiembre de 1964.

###### Artículo 2

ARTICULO 2° Los titulares de las cuentas de ahorro abiertas de acuerdo a lo establecido en el artículo 103° de la ley 15.575 y su reglamento, podrán disponer libremente de los fondos que a la fecha de publicación de la presente ley existieren en dichas cuentas. A contar de la vigencia de la presente ley se declaran alzadas las prohibiciones de gravar o enajenar establecidas por el artículo 9°, inciso final, del decreto supremo 2.042, de Obras Públicas, de 1964, y los Conservadores de Bienes Raíces deberán proceder a la cancelación, a solo requerimiento de parte interesada, de las inscripciones respectivas.

###### Artículo TRANSITORIO

ARTICULO TRANSITORIO Los propietarios que hayan obtenido autorización para enejenar edificios por pisos y departamentos de acuerdo a lo establecido en el artículo 103° de la ley 15.575 y su reglamento, tendrán el plazo de dos años a contar de la publicación de la presente ley, para realizar las enajenaciones o ventas autorizadas. No será aplicable, a su respecto, la obligación de constituir prohibición de gravar o enajenar sin autorización del correspondiente Servicio de Vivienda y Urbanización, como sucesor de la Corporación de la Vivienda, ni de destinar el precio de la venta a la construcción de viviendas económicas.

**JOSE T. MERINO CASTRO.- FERNANDO MATTHEI AUBEL.- CESAR MENDOZA DURAN.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR.". Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación oficial de dicha Contraloría. Santiago, treinta de abril de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE.- Jaime Estrada, Ministro de la Vivienda.**
