---
title: "MODIFICA LA PLANTA DEL PERSONAL DEL SENADO, CAMARA DE DIPUTADOS, BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL Y MODIFICA LA LEYES QUE SEÑALA"
identifier: "CL-27529"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1959-10-28"
last_updated: "1959-12-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27529"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1959-10-15"
official_type: "Ley"
official_number: "13609"
gazette: "Diario Oficial"
transitory_parts: "1"
---
# MODIFICA LA PLANTA DEL PERSONAL DEL SENADO, CAMARA DE DIPUTADOS, BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL Y MODIFICA LA LEYES QUE SEÑALA

MINISTERIO DEL INTERIOR Ley Núm. 13,609 MODIFICA LA PLANTA DEL PERSONAL DEL SENADO, CAMARA DE DIPUTADOS, BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL Y MODIFICA LA LEYES QUE SEÑALA (Publicada en el "Diario Oficial" N° 24.478, de 28 de octubre de 1959) Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Modifícase, como sigue, la planta del personal del Senado: a) Créase en el Escalafón Profesional de Secretaría un cargo de Secretario de Comisiones con la renta asignada en el Presupuesto a dichos cargos. b) Créase, a continuación del Escalafón Profesional de Secretaría, el siguiente escalafón con los cargos y sueldos anuales que se indican: Escalafón de la Oficina de Informaciones _____________________________________________________ Cargo Unitario Empleados Total Anual Anual ______________________________________________________ Jefe____________ E° 2.064 1 E° 2.064 Subjefe_________ 1.896 1 1.896 Ayudante 1°_____ 1.760 1 1.760 Ayudantes 2.os__ 1.572 2 3.144 ______________________________________________________ c) Créanse en el Escalafón de Servicio un cargo de Mayordomo 2°, y siete (7) cargos de Guardianes 3.os y, en el Escalafón de Comedores, dos (2) cargos de Mozos 5.os, todos con sueldos de los actuales cargos de igual denominación. El cargo de Mayordomo 2.° Guardaalmacén pasará a denominarse "Guardaalmacén" y el cargo de Mayordomo 2.° que se crea tendrá la misma renta de éste. d) En el rubro Cargos fuera del Escalafón, créanse tres (3) cargos de "Telefonistas 3.as" con sueldo anual de $ 491,880 cada uno.

###### Artículo 2

Artículo 2.° Después de que ingrese a la planta del Escalafón Profesional de Secretaría del Senado un Oficial 3.° que actualmente está contratado, quedarán suprimidos, a medida que vayan vacando, dos cargos de Oficiales 3.os de dicho Escalafón. Una vez que hayan ascendido a Oficiales 2.os, los tres empleados que actualmente ocupan los cargos de Oficiales 3.os y el que desempeña el cargo de Oficial 3.° a contrata, quedará suprimido, cuando vaque un cargo de Oficial 2.°.

###### Artículo 3

Artículo 3° Los empleados que se designen en los cargos del Escalafón de la Oficina de Informaciones, no podrán incorporarse a otros Escalafones del Servicio, sino en el último cargo de las respectivas plantas.

###### Artículo 4

Artículo 4° El nombramiento de los empleados del Congreso Nacional que ingresen al servicio se hará por las Comisiones de Policía Interior respectivas o por la Comisión de Biblioteca, en su caso, a propuesta de los Secretarios de cada una de las ramas del Congreso Nacional o del Bibliotecario Jefe de la Oficina, en el último empleo del escalafón respectivo y previo concurso cuyas bases serán determinadas por dichas Comisiones. Los nombramientos anteriores no podrán recaer en personas que no sean licenciadas de humanidades o de Institutos comerciales o técnicos, con excepción del personal de Servicio. Los empleados serán nombrados en calidad de interinos por el término de seis meses. Pasado este lapso, y siempre que la calificación del empleado nombrado sea satisfactoria, el interinato se transformará en nombramiento en propiedad.

###### Artículo 5

Artículo 5.° Todos los Servicios de la Administración del Estado, sean instituciones fiscales, semifiscales, fiscales o semifiscales de administración autónoma, organismos autonómos o de administración autónoma, empresas del Estado, personas jurídicas creadas por ley o empresas en que el Estado tenga representantes o aportes de capital, las Municipalidades y sus Cajas de Previsión, los organismos auxiliares de Previsión y demás instituciones de Previsión del sector Privado, deberán remitir en forma permanente a la Oficina de Informaciones del Senado y de la Cámara de Diputados, sus publicaciones oficiales periódicas o extraordinarias, estudios y estadísticas. Los referidos Servicios deberán asimismo, proporcionar los informes y antecedentes que les sean solicitados por las Comisiones y por las Oficinas de Informaciones de ambas ramas del Congreso Nacional. El Jefe Superior del respectivo Servicio de Estado o Municipal, el Vicepresidente Ejecutivo, Director o Jefe Superior, respectivamente, de las Instituciones, Organismos o Empresas, será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en este inciso, cuya infracción será sancionada por la Contraloría General de la República, con la medida disciplinaria máxima que establece la letra c) del artículo 136.° del decreto con fueza de ley 256, de 29 de junio de 1953. Será, asimismo, responsable y tendrá idéntica sanción por la falta de comparecencia suya o de los funcionarios de su dependencia a las citaciones que les sean hechas por las Comisiones del Congreso Nacional.

###### Artículo 6

Artículo 6.° La renuncia de los funcionarios del Congreso Nacional, que hayan sido nombrados directamente ART. 74. por la respectiva Sala, Jefe de la Redacción, Jefe de la Oficina de Informaciones y Secretarios de Comisiones, será considerado como no voluntaria para todos los efectos legales relativos a los beneficios de la jubilación y demás previsionales, y les dará derecho a acogerse a ellos con la proporción que corresponda a sus años servidos, sin necesidad de acreditar ninguno otro requisito.

###### Artículo 7

Artículo 7.° Créanse los siguientes cargos con los sueldos bases anuales que se indican, en la planta de empleados de la Cámara de Diputados: Un Jefe de Publicaciones de la Redacción $ 1.177.200; en el Escalafón de Secretaría, dos Oficiales de Secretaría, $ 1.076.880 cada uno; un Oficial de Oficios $ 966.360 y un Oficial 1.° $ 920.400; un Oficial 2.° de la Redacción $ 863.400; un Jefe de Almacén $ 745.080; un Portero 1.° y un Portero 2.° de Comisiones $ 688.800 cada uno; ocho Guardianes $ 591.000 cada uno; un ascensorista, un Auxiliar de Lavatorio, y dos Ordenanzas $ 491.880 cada uno; dos Ayudantes $ 466.320 cada uno; un Auxiliar 1.° Jefe de Comedores $ 688.800; un Auxiliar 2.° de Comedores $ 635.040; un Relojero y un Practicante $ 547.080 cada uno. Reemplázase en el Escalafón de Comedores y del Jardín de la planta del personal de la Cámara de Diputados, en la designaciones correspondientes la palabra "Mozo" por la palabra "Auxiliares". Las promociones que se produzcan con motivo de la aplicación de este artículo y del artículo 11.° de la presente ley, no se considerarán ascenso para los efectos del artículo 7.° de la ley 12.405. El cargo de Jefe de Publicaciones que se crea por el presente artículo será proveído con personal del Escalafón Técnico de Redacción. Los cargos que queden vacantes en los últimos lugares de las plantas con motivo de los nuevos empleos que crea este artículo serán llenados de preferencia con los empleados contratados en actual servicio, en cuyo caso no regirá lo dispuesto en el artículo 4.° de esta ley.

###### Artículo 8

Artículo 8.° Reemplázase en el artículo 4.° de la ley 1.351, de 18 de agosto de 1900, las palabras "Los Secretarios de Comisiones" por las siguientes "Los Secretarios Jefes de Comisiones". En lo sucesivo los cargos de Secretarios de Comisiones y de Prosecretarios de Comisiones de las plantas del Senado y de la Cámara de Diputados se denominarán Secretarios Jefes de Comisiones y Secretarios de Comisiones, respectivamente, y serán desempeñados, sin necesidad de nuevos nombramientos por el mismo personal que se desempeña en los cargos cuya nomenclatura se reemplaza.

###### Artículo 9

Artículo 9.° No obstante lo dispuesto en los artículos anteriores, las Comisiones de Policía Interior del Senado y de la Cámara de Diputados procederán en el plazo de un año, a fusionar las Oficinas de Informaciones de ambas ramas del Congreso Nacional en una sola, o ambas con la Biblioteca del Congreso Nacional. En tal caso, podrán disponer para ello de los fondos que consultan los presupuestos de gastos del Senado y de la Cámara de Diputados para las respectivas Oficinas de Informaciones, fusionar sus plantas y adoptar los acuerdos pertinentes respecto del personal de su dependencia, sin afectar las rentas y grados de sus funcionarios.

###### Artículo 10

Artículo 10.° Créase el Escalafón Técnico de Redacción de la Cámara de Diputados que estará constituído por los cargos y el personal que figuran en la planta para ese Servicio. Los nombramientos, ascensos y demás designaciones que proceden en el futuro afectarán al personal de dicho escalafón exclusivamente para proveer los cargos que él comprende.

###### Artículo 11

Artículo 11.° Créanse en el Escalafón Técnico de Redacción de la Cámara de Diputados, los siguientes cargos: 1 Redactor 1.° $ 1.264.320; 4 Redactores 2.os $ 1.238.880; 2 Taquígrafos 3.os $ 920.400; y en la planta de los mismos servicios, suprímense los 3 cargos de Redactores 3.os que figuran en el actual Presupuesto de la Nación.

###### Artículo 12

Artículo 12.o Modifícanse las leyes que establecen la planta del personal de la Biblioteca del Congreso Nacional, tal como la considera el ítem 02|03|01 1 de la Ley de Presupuesto, en la siguiente forma: a) Reemplázase el renglón "Oficial 1.o" por "Oficiales 1.os (3)"; b) En el reglón "Oficiales 2.os (2)", reemplázase el guarismo "2" por "5"; c) Reemplázase el renglón "Oficiales Auxiliares (11) y Catalogadores Auxiliares (6)", por "Oficiales Auxiliares (11) y Catalogadores Auxiliares (7)"; d) En el renglón "Oficiales 3.os (3)", reemplázase el guarismo "(3)" por "(6)"; e) En el renglón "Porteros 3.os (3)", reemplázase el guarismo "(3)" por "(4)" y f) Suprímense en esta misma planta cinco plazas de "Oficiales Auxiliares" y cuatro plazas de "Oficiales 5.os".

###### Artículo 13

Artículo 13.° La Tesorería General de la República pondrá a disposición de la Tesorería del Senado, en el plazo de 30 días a contar desde la fecha de publicación de la presente ley la suma de $ 30.000.000 que se destinará a la instalación y funcionamiento de la Oficina de Informaciones del Senado, que se crea por la presente ley, y a la compra de obras jurídicas, diccionarios, enciclopedias, subscripción de revistas especializadas nacionales y extranjeras y demás gastos administrativos que acuerde la Comisión de Policía Interior del Senado. Asimismo, con iguales fines, pondrá a disposición de la Tesorería de la Cámara de Diputados, dentro del plazo de 30 días, la suma de $ 28.000.000. El gasto que significa la aplicación de esta ley, en el presente año, se imputará al excedente sobre lo calculado para el Presupuesto de 1959 de la Cuenta D-2-h) que figura en el cálculo de Entradas para 1959.

###### Artículo 1

Artículo transitorio. En todo caso, el actual Jefe de la Oficina de Informaciones de la Cámara de Diputados, permanecerá en escalafón independiente de los demás servicios de dicha Corporación y no podrá incorporarse en ellos sino a través del último cargo de las respectivas plantas. Si se alejare del servicio por renuncia, jubilación u otra causa, el cargo será incorporado al escalafón de Secretaría a continuación de los cargos de Secretarios de Comisiones.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, quince de octubre de mil novecientos cincuenta y nueve.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Sótero del Río.- Roberto Vergara.**
