---
title: "Ley 1072"
identifier: "CL-22394"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1898-09-15"
last_updated: "1898-09-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22394"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA E INSTRUCCIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1898-09-14"
official_type: "Ley"
official_number: "1072"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6102"
---
# Ley 1072

Lei número 1,072.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Art. 1°.- No están sujetos a las disposiciones de la lei de 13 de enero de 1897, el ejercicio de las facultades que corresponden a los jueces para proceder de oficio en determinados casos, ni el conocimiento de los asuntos que tienen por objeto dar cumplimiento a resoluciones o decretos de otros Juzgados o Tribunales, ni los asuntos de jurisdicción voluntaria. La jurisdicción en estos casos, será ejercida por el juez letrado de turno respectivo, a ménos que se trate de negocios derivados del conocimiento que otro Juzgado tuviera de un determinado asunto, en cuyo caso la jurisdicción podrá tambien ser ejercida por éste.

###### Artículo 2

Art. 2°.- En las Cortes de Apelaciones que tengan mas de un secretario, se distribuirá entre ellos el despacho de todos los asuntos por turno mensual, en el órden que la respectiva Corte determine. La secretaría jeneral será tambien desempeñada por el secretario de turno.

###### Artículo 3

Art. 3°.- Sustitúyese el inciso 2° del artículo 4° de la lei de 13 de enero de 1897 por el siguiente: Esta designacion se hará por el presidente del Tribunal, previa cuenta dada por el secretario, asignando a cada causa un número de órden, segun su naturaleza, i dejando constancia de ella en un libro llevado al efecto que no podrá ser examinado sin órden del Tribunal.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 14 de setiembre de 1898.- FEDERICO ERRAZURIZ.- Cárlos A. Palacios Z.**
