---
title: "LEI NUM. 3,642, QUE AUTORIZA LA PAVIMENTACION DE LAS AVENIDAS PROVIDENCIA, PEDRO DE VALDIVIA I MANUEL MONTT"
identifier: "CL-24136"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1920-08-17"
last_updated: "1920-08-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24136"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1920-08-04"
official_type: "Ley"
official_number: "3642"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12747"
---
# LEI NUM. 3,642, QUE AUTORIZA LA PAVIMENTACION DE LAS AVENIDAS PROVIDENCIA, PEDRO DE VALDIVIA I MANUEL MONTT

Lei núm. 3,642, que autoriza la pavimentacion de las Avenidas Providencia, Pedro de Valdivia i Manuel Montt. Lei núm. 3,642.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Los efectos de la lei núm. 3,353, de 13 de Febrero de 1918, se harán estensivos a la Avenida de Providencia, en la seccion comprendida entre la Avenida Pedro de Valdivia i el canal de San Cárlos, a la Avenida Pedro de Valdivia, en la parte que corresponde a la comuna de Providencia i a la Avenida Manuel Montt. Para los efectos de esta lei, la Junta Directiva de las Obras de Pavimentacion, se integrará con el Alcalde de Providencia.

###### Artículo 2

Art. 2.° Los fondos sobrantes de las cuotas de los vecinos i del empréstito por $ 738,600 contratado por la Municipalidad de Providencia con autorizacion del Senado i que, segun la citada lei núm. 3,353, de 13 de Febrero de 1918, debe aplicarse a amortizaciones estraordinarias de dicho empréstito, se destinarán a satisfacer el valor de las cuotas que al Municipio correspondan en los trabajos de pavimentación ordenados por la presente lei.

###### Artículo 3

Art. 3.° Las cuotas que corresponderán a cada una de las Avenidas nombradas por cuenta de la Municipalidad de Providencia, serán las siguientes: 1.° $ 75,000, para la prolongacion de la Avenida Providencia, comenzando desde la Avenida Pedro de Valdivia; 2.° el saldo sobrante se repartirá por iguales partes entre las Avenidas Pedro de Valdivia i Manuel Montt, comenzando los trabajos desde la Avenida Providencia, debiendo éstos ser simultáneos en las tres Avenidas.

###### Artículo 4

Art. 4.° Inclúyese la comuna de Providencia entre las de primera categoría que enumera el artículo 2.° de la lei núm. 3,165, de 22 de Diciembre de 1916.

###### Artículo 5

Art. 5.° Esta lei comenzará a rejir desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a cuatro de Agosto de mil novecientos veinte.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Pedro García de la Huerta.**
