---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA QUE PROCEDA A ENAJENAR LAS EX UNIDADES DE LA ARMADA QUE SEÑALA"
identifier: "CL-28060"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1963-02-19"
last_updated: "1963-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28060"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1963-01-30"
official_type: "Ley"
official_number: "15162"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25472"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA QUE PROCEDA A ENAJENAR LAS EX UNIDADES DE LA ARMADA QUE SEÑALA

AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA QUE PROCEDA A ENAJENAR LAS EX UNIDADES DE LA ARMADA QUE SEÑALA. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Autorízase al Presidente de la República para que proceda a enajenar, separada o conjuntamente, a personas naturales o jurídicas nacionales o extranjeras, dentro del país o en el exterior, por propuestas públicas a que podrá llamar por las veces que estime necesario y las cuales podrá aceptar o rechazar en la misma forma, previo informe de la Comandancia en Jefe de la Armada, el ex-AS. "Araucano", los ex-destructores "Riquelme" y "Hyatt" y el ex-remolcador de puerto "Intrépido ", sin el armamento y elementos aprovechables para el servicio de la Armada Nacional. Las bases y demás condiciones para el llamado y apertura de las propuestas públicas antes aludidas, serán fijadas por la Comandancia en Jefe de la Armada.

###### Artículo 2

Artículo 2° Los bienes fiscales cuya enajenación se autoriza en esta ley no estarán afectos a ninguna prohibición o limitación para su exportación o salida del país.

###### Artículo 3

Artículo 3° Los fondos provenientes de la enajenación de estas ex-Unidades de la Armada serán destinados a incrementar el ítem 11-02-11 "Adquisiciones de Bienes Durables" del Presupuesto Corriente del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta de enero de mil novecientos sesenta y tres.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Ernesto Pinto. Ministro de Defensa Nacional Subrogante.**
