---
title: "Concede $ 1.143,750 de los fondos sobrantes del;servicio empréstito de caminos del decreto-ley 564, para;construcción obras complementarias camino Valparaíso a;Casablanca. Autoriza Presidente República consultar;anualmente, a contar desde 1928, la suma de $ 143,750,;continuar obras pavimentación definitiva de dicho;camino"
identifier: "CL-24580"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1927-12-29"
last_updated: "1927-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24580"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y VÍAS DE COMUNICACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1927-12-12"
official_type: "Ley"
official_number: "4223"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14960"
---
# Concede $ 1.143,750 de los fondos sobrantes del;servicio empréstito de caminos del decreto-ley 564, para;construcción obras complementarias camino Valparaíso a;Casablanca. Autoriza Presidente República consultar;anualmente, a contar desde 1928, la suma de $ 143,750,;continuar obras pavimentación definitiva de dicho;camino

Concede $ 1.143,750 de los fondos sobrantes del servicio empréstito de caminos del decreto-ley 564, para construcción obras complementarias camino Valparaíso a Casablanca. Autoriza Presidente República consultar anualmente, a contar desde 1928, la suma de $ 143,750, continuar obras pavimentación definitiva de dicho camino. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Se autoriza al Presidente de la República, para inviertir en las obras complementarias del camino de Valparaíso a Casablanca, la suma de un millón ciento cuarenta y tres mil setecientos cincuenta pesos ($ 1.143,750), provenientes de los fondos sobrantes del servicio del empréstito de dicho camino, a que se refiere el decreto ley número 564, de 29 de Septiembre de 1925.

###### Artículo 2

Art. 2.o Se autoriza, igualmente al Presidente de la República, para destinar anualmente, a contar desde el año 1928, a las obras de pavimentación definitiva del mismo camino, la suma de ciento cuarenta y tres mil setecientos cincuenta pesos ($ 143,750), qur proviene de los saldos sobrantes, de acuerdo con el decreto-ley número 564, una vez servido el referido empréstito.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a doce de Diciembre de mil novecientos veintisiete.- Carlos Ibáñez C.- Adolfo Ibáñez B.**
