---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA, DESTINADAS A LAS INSTITUCIONES QUE SEÑALA"
identifier: "CL-27605"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1960-07-30"
last_updated: "1960-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27605"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1960-07-13"
official_type: "Ley"
official_number: "13971"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24706"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA, DESTINADAS A LAS INSTITUCIONES QUE SEÑALA

LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA, DESTINADAS A LAS INSTITUCIONES QUE SEÑALA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Libéranse del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto supremo 2.772, de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores y, en general, de todo derecho o contribución que se perciba por intermedio de las aduanas, la internación de las especies que se indican y destinadas a las instituciones que se señalan: Municipalidad de Talcahuano: Vehículo marca Landrover, motor número 144802199, chassis número 141806591, destinado al servicio de aseo de la comuna. Municipalidad de Antofagasta: 2 chasis Mack, modelo B30X, con carrocería recolectora de basuras Gar Wood, modelo LP210. 1 tractor terratrac, con su equipo anglodzer, escarificador y cargador. 4 grupos Diesel eléctricos Man-Still de 31,5 HP. verticales de 4 cilindros, modelo 9614, de 1.500 r.m.p., con todos sus implementos. 2 grupos Diesel eléctricos Man-Still con motor Diesel vertical de 6 cilindros, modelo D 1246 de 75 HP., con todos sus implementos. 1 camioneta marca Chevrolet modelo 1957-3104 con pick-up para 500 kilos de carga útil. 3 Barredoras de calles marca Wayne, modelo 1-460, ex modelo 450 y todos sus accesorios. 1 taquímetro y accesorios para trabajos de planimetría urbana. 1 motobomba Ingersoll Rand para elevación de agua en sectores suburbanos. 1 partida de repuestos para las barredoras Wayne. Municipalidad de Traiguén: 1 chasis camión Ford modelo F-600 año 1960, motor N° 31748. 1 chasis camión Ford modelo F-600 año 1960, motor N° 31749. 1 equipo de volteo hidráulico "Hércules" modelo KD. especial para chassis F-600. Municipalidad de San Miguel: 2 chasiss N.os F-80 F9U-45242 y 45243. Sociedad Unión de Tipógrafos: Equipo de Rayos X, adquirido a la firma Siemens-Reiniger Werke A.G. Alemania y llegado en el vapor "Wien". Instituto Alonso de Ercilla de los Hermanos Maristas: Equipo dental compuesto de un sillón dental-doble, bomba hidráulica, asiento, respaldo, brazos de cuero negro; una unidad dental, Standard N° 20 tipo 1° completa, con lámpara Maxi-Visión tipo D, compresor interior, motor 7.300 r.p.m. alterna de 220 voltios y con los demás elementos de labor. Congregación de las Hermanitas de los Pobres de Concepción: Un furgón marca Ford, motor F-10JOE, N° 29048, adquirido por la mencionada congregación para el Asilo de Ancianos de esa ciudad. Parroquia Santa Rosa de los Andes: Un equipo de 219,77 x 91,59 metros cuadrados de vidrio imprimido N° 31 Jaune L, contenido en cinco cajas, importado según factura N° 43,141 T. de Glaces et Verres (Claver) de Bruselas. Si dentro del plazo de cinco años contados desde la fecha de vigencia de esta ley las especies a que se refiere este artículo fueren enajenadas a cualquier título o se les diere un destino distinto del específico deberán enterarse en arcas fiscales los derechos e impuestos del pago de los cuales esta ley libera, quedando solidariamente responsables de ello las personas o entidades que intervengan en los actos o contratos respectivos.

###### Artículo 2

Artículo 2° Modifícase la ley 13.337, en el sentido que deben extenderse las franquicias aduaneras a los siguientes vehículos: un Ford Station Wagon, motor V-8 N° de orden 64.978 de 118" e/e; una camioneta Pick-up F-100 motor V-8 de 110" e/e N° de orden 64.979 y un camión Ford F-800 chassis cabina de 175" motor V-8 N° de orden 64.980".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, trece de Julio de mil novecientos sesenta.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Roberto Vergara.**
