---
title: "AUTORIZA A LA JUNTA CENTRAL DE BENEFICENCIA PARA ESTABLECER LA \"POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA\""
identifier: "CL-288260"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1934-07-13"
last_updated: "1934-07-13"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=288260"
department: "MINISTERIO DE SALUBRIDAD PÚBLICA; SUBSECRETARÍA DE SALUBRIDAD PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1934-07-06"
official_type: "Ley"
official_number: "5443"
repeal_date: "1979-01-01"
parts_repealed: "8"
---
# AUTORIZA A LA JUNTA CENTRAL DE BENEFICENCIA PARA ESTABLECER LA "POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA"

Ley núm. 5,443

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente,

Proyecto de ley

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase a la Junta Central de Beneficencia para establecer la "Polla Chilena de Beneficencia" que consiste en un sistema de sorteos combinados con las alternativas y resultado de alguna carrera clásica que se dispute en los hipódromos autorizados por ley.

###### Artículo 2

Art. 2.o Del valor total de los boletos que se emitan en cada "Polla" deberá destinarse no menos de un sesenta por ciento (60%) para premios, ni más de un diez por ciento (10%) para comisiones y gastos de administración. Se incluirá entre las utilidades de la Beneficencia Pública el valor de los premios que obtuvieren los números no colocados que hubieren entrado al sorteo y el de los que no fueren cobrados dentro de los seis meses siguientes a la carrera.

###### Artículo 3

Art. 3.o Las utilidades que de acuerdo con esta ley perciba la Beneficencia Pública, se repartirán en la siguiente forma: el cincuenta por ciento (50%) para la instalación y mantenimiento de las casas de socorros; y el resto para el mejoramiento de los servicios hospitalarios y de la situación económica de su personal.

###### Artículo 4

Art. 4.o La autorización contenida en el art. 1.o de la presente ley, se entiende concedida sólo para efectuar "pollas" sobre un máximun de "cuatro" carreras al año.

###### Artículo 5

Art. 5.o La Junta Central de Beneficencia administrará la polla y determinará las modalidades y detalles del sistema, de acuerdo con las atribuciones que le confieren la ley N.o 5.115, de 30 de Abril de 1932 y el Reglamento Orgánico de los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social.

###### Artículo 6

Art. 6.o Los premios de que trata el artículo 2.o de esta ley, estarán afectos al impuesto que establece el artículo 13 de la ley número 5.169, sobre impuesto a la renta.

###### Artículo 7

Art. 7.o La Lotería de Beneficencia Pública establecida por ley N.o 4,885, de 6 de Septiembre de 1930, usará en adelante para sus sorteos el nombre de "Lotería de Concepción" sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 7.o y 8.o de dicha ley.

###### Artículo 8

Art. 8.o La ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y, llévese a efecto como ley de la República. Santiago, seis de Julio de mil novecientos treinta y cuatro.- ARTURO ALESSANDRI.- Luis Salas Romo.**
