---
title: "CONCEDE, POR GRACIA, A LOS ASIGNATARIOS DEL SEÑOR MARIO BERNASCHINA GONZALEZ LOS BENEFICIOS QUE SEÑALA"
identifier: "CL-250590"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1962-06-22"
last_updated: "1962-06-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=250590"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1962-06-14"
official_type: "Ley"
official_number: "14861"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25274"
---
# CONCEDE, POR GRACIA, A LOS ASIGNATARIOS DEL SEÑOR MARIO BERNASCHINA GONZALEZ LOS BENEFICIOS QUE SEÑALA

LEY NUM. 14.861

CONCEDE, POR GRACIA, A LOS ASIGNATARIOS DEL SEÑOR MARIO BERNASCHINA GONZALEZ LOS BENEFICIOS QUE SEÑALA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Abónese, por gracia, en la hoja de servicios de don Mario Bernaschina González, fallecido el 21 de Septiembre de 1960, el tiempo de 5 meses que le faltó para completar el año en la categoría letra E, como abogado de la Contraloría General de la República, categoría a la que había ascendido con fecha 16 de Enero de 1960. En virtud de este abono, el montepío a que tienen derecho los asignatarios del señor Bernaschina, en conformidad a la ley, deberá calcularse sobre la base de las últimas remuneraciones imponibles asignadas a los empleos que él sirvió. Serán de cargo de los beneficiarios del montepío todas las imposiciones personales y patronales que establece el DFL. número 1.340 bis, orgánico de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, que no se hubieren integrado o que hubieren sido retiradas, las que deberá recibir dicha institución calculada sobre los sueldos correspondientes y con interés simple de un 6% anual.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Concédese a doña Carmen González Aguirre de Bernaschina, madre de don Mario Bernaschina González, una pensión, por gracia, de Eº 100 mensuales.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Autorízase a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas para que venda, directamente, a doña Carmen González viuda de Bernaschina, el departamento N.o 309 de Avenida Bulnes Nº 351, de la ciudad de Santiago, que actualmente habita.

###### Artículo 4

Artículo 4.o El mayor gasto que signifique la aplicación del artículo 1.o, en la parte que no sea de cargo de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, de acuerdo con su ley orgánica, y el gasto que significa el artículo 2.o de esta ley serán de cargo fiscal y se imputarán al ítem de Pensiones del Presupuesto del Ministerio de Hacienda.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a catorce de Junio de mil novecientos sesenta y dos.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Luis Mackenna S.**
