---
title: "LEI NUM. 3,909, QUE REFORMA VARIOS ARTICULOS DE LA LEI QUE REGLAMENTA LOS CONTRATOS DE CUENTA BANCARIA I LOS CHEQUES"
identifier: "CL-24340"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1923-01-16"
last_updated: "1923-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24340"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1923-01-08"
official_type: "Ley"
official_number: "3909"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13473"
---
# LEI NUM. 3,909, QUE REFORMA VARIOS ARTICULOS DE LA LEI QUE REGLAMENTA LOS CONTRATOS DE CUENTA BANCARIA I LOS CHEQUES

Lei núm. 3,909, que reforma varios artículos de la lei que reglamenta los contratos de cuenta bancaria i los cheques Lei núm. 3,909.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ARTICULO 1.° Sustitúyese el artículo 7.° de la lei núm. 3,845, de 21 de Febrero de 1922, por el siguiente: "Sea que la cuenta corriente concluya en la forma ordinaria, o en la que previene el artículo anterior, no podrán capitalizarse los intereses del saldo definitivo."

###### Artículo 2

ART. 2.° El primer inciso del artículo 13, se modifica como sigue: "Ya se jire a la órden, al portador o como nominativo, el cheque deberá espresar, ademas, etc."

###### Artículo 3

ART. 3.° Sustitúyese por "librado" la palabra "librador" que se espresa en el inciso final del artículo 16.

###### Artículo 4

ART. 4.° El artículo 40 queda modificado como sigue: "Dentro de los meses de Enero i Julio de cada año, los Bancos avisarán a los respectivos acreedores la existencia de los créditos que aparezcan a nombre de ellos en la Institucion, siempre que pueda creerse que los ignoran u olvidan, lo cual se presumirá de los que, siendo líquidos i exijibles, no devengan intereses ni han sido cobrados en los dos años siguientes a su vencimiento. "Se aplicará la misma regla a los créditos no comprendidos en el inciso anterior, despues de cinco años contados desde la última percepcion o liquidacion de intereses. "Por cada infraccion a lo dispuesto en los incisos precedentes, el Banco incurrirá en una multa de cincuenta a cien pesos, a beneficio fiscal. "El Inspector Fiscal de Bancos vijilará el cumplimiento de lo ordenado en este artículo."

###### Artículo 5

ART. 5.° Esta lei comenzará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 8 de Enero de 1923.- ARTURO ALESSANDRI.- Ricargo Valdes.**
