---
title: "CONCEDE VIGENCIA ADICIONAL QUE INDICA EL ARTICULO 133°. DE LA LEY N° 14.171"
identifier: "CL-28473"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1966-03-07"
last_updated: "1966-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28473"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1966-02-28"
official_type: "Ley"
official_number: "16445"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26383"
---
# CONCEDE VIGENCIA ADICIONAL QUE INDICA EL ARTICULO 133°. DE LA LEY N° 14.171

CONCEDE VIGENCIA ADICIONAL QUE INDICA EL ARTICULO 133°. DE LA LEY N° 14.171 Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Concédese al artículo 133°. de la ley N°. 14.171 una vigencia adicional de seis meses desde el día 26 de Octubre de 1965, respecto de aquellas importaciones cuyos registros hayan sido aprobados por el Banco Central de Chile, o que correspondan a decretos dictados en conformidad al DFL. N°. 258, de 1960, antes del vencimiento de la fecha de vigencia de la mencionada disposición. Las importaciones que se acojan a este inciso no podrán exceder de US$ 250.000 por cada empresa. Aquellas importaciones respecto de las cuales se hubiere declarado, antes del 26 de Octubre de 1965, por el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, el derecho para gozar de las franquicias a que se refiere el artículo 133°. de la ley N°. 14.171 y cuyos registros de importación no hubieren sido aprobados por el Banco Central de Chile a la fecha de vigencia de dicha disposición, gozarán de la prórroga a que se refiere el inciso primero respecto de las mercaderías internadas hasta un valor FOB. de US$ 100.000 moneda de Estados Unidos de América o su equivalente en otra moneda extranjera, debiendo pagar por el exceso la totalidad de los derechos e impuestos que las gravan.

###### Artículo 2

Las industrias establecidas o que se establezcan en las comunas de Valdivia y Corral, gozarán durante cinco años de los beneficios a que se refiere el artículo 133°. de la ley N°. 14.171 para las maquinarias e implementos que importen. Para acogerse a dichas franquicias estas industrias deberán contar con informe favorable de la Corporación de Fomento de la Producción, en el que se acredite que la importación está directamente orientada a aumentar la producción y el número de trabajadores que laboren en ellas. En todo caso, el beneficio sólo podrá concederse a industrias establecidas o que se establezcan en las comunas de Valdivia y Corral que incorporen a sus productos, a lo menos, un setenta por ciento de materia prima nacional. Las industrias que se establezcan en el departamento de Coronel en el plazo que se indica en el inciso primero, gozarán de los mismos beneficios que se señalan en esta disposición.

###### Artículo 3

Prorrógase por el plazo de diez años la vigencia del artículo 91°. de la ley N°. 14.171."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintiocho de Febrero de mil novecientos sesenta y seis.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Sergio Molina S. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Andrés Zaldívar Larraín, Subsecretario de Hacienda.**
