---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO LA INTERNACION DE LOS ELEMENTOS QUE INDICA DESTINADOS A LAS INSTITUCIONES QUE SEÑALA"
identifier: "CL-26588"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1953-08-11"
last_updated: "1953-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26588"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1953-07-23"
official_type: "Ley"
official_number: "11205"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22620"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO LA INTERNACION DE LOS ELEMENTOS QUE INDICA DESTINADOS A LAS INSTITUCIONES QUE SEÑALA

LIBERA DE TODO DERECHO LA INTERNACION DE LOS ELEMENTOS QUE INDICA DESTINADOS A LAS INSTITUCIONES QUE SEÑALA. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Libérase de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto N° 2.772, de 18 de Agosto de 1943, que fijó el texto refundido de las disposiciones sobre impuesto a la internación, producción y cifra de negocios, y sus modificaciones posteriores, y, en general, de todo derecho o contribución, a los elementos que se detallan a continuación y destinados a las siguientes instituciones: Servicio de Seguro Social Importación hecha por la firma Solecia Ltda., destinada al Departamento Agrícola, compuesta de: a) Maquinarias para aserradero, sierras, motores eléctricos y repuestos para aserradero, según detalle en factura por 168.409,04 coronas suecas y conocimiento de embarque N° 1, llegada a la Aduana de Talcahuano por vapor "Bolivia", contenida en 38 cajones numerados del 1-26 y 28-39, con peso bruto de 29.194 Kgs. y neto de 24.123 Kgs. b) Maquinaria para aserradero, consistente en: 1 máquina calibradora y 4 carros según detalle en factura por 24.039,71 coronas suecas y conocimiento de embarque N° 1 llegada a la Aduana de Talcahuano por vapor "Perú" contenida en 1 bulto numerado N° 2050, con un peso bruto de 2.070 Kgs. c) Maquinaria para aserradero, consistente en transportadora automática, dispositivo para descargar, mecanismo impelente, carro de carga, calibradoras, sierra canteadora, separadora automática, rectificadora y otras, según detalle en factura por 70.297.15 coronas suecas y conocimiento de embarque N° 4, llegada a la Aduana de Talcahuano por vapor "Paraguay", contenida en 18 cajones numerados del 1,3 1-3, 5-6-26-27-28, 5, 14 1-2, 16 1-2, 43 1-4 y 40-43; con peso bruto de 10.951 Kgs. y neto de 8.874 Kgs. d) Maquinaria para aserradero e impregnadora Boliden, según en detalle en factura por 190.097.27 coronas suecas y conocimiento de embarque N° 5, llegada a la Aduana de Talcahuano por vapor "Paraguay" contenida en los bultos numerados 467-471, 454, 455, 459, 456|8, 460|6, 472 y 453 tambores numerados del 1-453, con peso bruto de 77.100 Kgs. Municipalidad de La Serena Tres camiones recolectadores de basura Mercedes Benz-Kuka, capacidad 6 metros cúbicos, sobre chassis LM 3500|36, distancia entre ejes 3600 mm. con motor Diesel de 90 CV. 6 cilindros; 7 neumáticos 8, 25|20 (chassis 07357|7358|52 con neumáticos Dunlop), peso bruto 6.100 Kgs. y neto 6.000 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor Brandestein desde el puerto de Hamburgo, el 20 de Marzo del presente año; Dos camiones regadores Mercedes Benz, tipo L 5000 sobre chassis L 5000 K. distancia entre ejes 4.600 mm.; con motor Diesel de 120 CV; 6 cilindros; con 7 neumáticos 10,00-20 Continental, peso bruto 6.100 Kgs. y neto 6.000 Kgs., llegados a Valparaíso en el vapor Brandestein desde el puerto de Hamburgo, el 20 de Marzo del presente año, y Un chassis Mercedes Benz encajonado, tipo 170 Vb., llegado desde Hamburgo el día 6 de Marzo del presente año al puerto de Valparaíso en el vapor Delft.

###### Artículo 2

Artículo 2° Si dentro del plazo de años contados desde la vigencia de la presente ley, se enajenaren, a cualquier título, algunas de las maquinarias o demás elementos objeto de la liberación, deberán integrarse en arcas fiscales los impuestos y derechos de cuyo pago se exime, quedando solidariamente responsables de ellos las personas o entidades que intervengan en los actos respectivos".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintitrés de Julio de mil novecientos cincuenta y tres.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Felipe Herrera L.**
