---
title: "RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA TERESA DE LAS MERCEDES CAMPOS RODRIGUEZ, DON JULIO OSVALDO IBARRA BASAURE, DOÑA SILVIA RUIZ ROSELLO Y DOÑA FILOMENA MARIA MONTERO CABRERA"
identifier: "CL-226763"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1980-06-04"
last_updated: "1980-06-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=226763"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1980-05-15"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "3407"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30680"
---
# RECONOCE, POR GRACIA, TIEMPO SERVIDO POR DOÑA TERESA DE LAS MERCEDES CAMPOS RODRIGUEZ, DON JULIO OSVALDO IBARRA BASAURE, DOÑA SILVIA RUIZ ROSELLO Y DOÑA FILOMENA MARIA MONTERO CABRERA

Santiago, 15 de Mayo de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue:

Núm. 3.407.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nºs. 1 y 128, de 1973; Nº 527, de 1974, y Nº 991, de 1976, y Considerando: El informe favorable de la Comisión Especial de Beneficios por Gracia, creada por decreto supremo de Interior Nº 1.702, de 27 de Noviembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo UNICO

Reconócese, por gracia, para todos los efectos legales y en especial para su jubilación, a las personas que se señalan el tiempo que en cada caso se indica: 1) Teresa de las Mercedes Campos Rodríguez, entre el 21 de Abril de 1955 y el 11 de Julio de 1960. 2) Julio Osvaldo Ibarra Basaure, entre el 5 de Enero y el 31 de Marzo de 1948; desde el 1º al 28 de Febrero de 1949 y entre el 1º de Abril y el 31 de Mayo de 1949. 3) Silvia Ruiz Roselló, ente el 1º de Marzo y el 31 de Diciembre de 1961. 4) Filomena María Montero Cabrera, entre el 13 de Febrero de 1953 y el 30 de Junio de 1954. Las imposiciones correspondientes a dichos períodos serán de cargo de cada interesado y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas procederá a recibirlas.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.**
