---
title: "MODIFICA LAS LETRAS A) y C) DEL ARTICULO 1° Y REEMPLAZA EL ARTICULO 3° DE LA LEY 13.024, DE 30 DE SEPTIEMBRE DE 1958, QUE AUTORIZO A LA MUNICIPALIDAD DE PROVIDENCIA PARA CONTRATAR EMPRESTITOS CON EL FIN DE DESTINARLOS AL MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SERVICIO DE ASEO DE LA COMUNA; DEROGA EL ARTICULO 2° DE LA LEY 14.124, DE 19 DE OCTUBRE DE 1960, MODIFICATORIA DE LA LEY 13.024, CITADA"
identifier: "CL-27896"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1962-01-16"
last_updated: "1962-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27896"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1961-12-26"
official_type: "Ley"
official_number: "14817"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25145"
---
# MODIFICA LAS LETRAS A) y C) DEL ARTICULO 1° Y REEMPLAZA EL ARTICULO 3° DE LA LEY 13.024, DE 30 DE SEPTIEMBRE DE 1958, QUE AUTORIZO A LA MUNICIPALIDAD DE PROVIDENCIA PARA CONTRATAR EMPRESTITOS CON EL FIN DE DESTINARLOS AL MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SERVICIO DE ASEO DE LA COMUNA; DEROGA EL ARTICULO 2° DE LA LEY 14.124, DE 19 DE OCTUBRE DE 1960, MODIFICATORIA DE LA LEY 13.024, CITADA

MODIFICA LAS LETRAS A) y C) DEL ARTICULO 1° Y REEMPLAZA EL ARTICULO 3° DE LA LEY 13.024, DE 30 DE SEPTIEMBRE DE 1958, QUE AUTORIZO A LA MUNICIPALIDAD DE PROVIDENCIA PARA CONTRATAR EMPRESTITOS CON EL FIN DE DESTINARLOS AL MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SERVICIO DE ASEO DE LA COMUNA; DEROGA EL ARTICULO 2° DE LA LEY 14.124, DE 19 DE OCTUBRE DE 1960, MODIFICATORIA DE LA LEY 13.024, CITADA. Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Introdúcense en la ley 13.024, de 30 de septiembre de 1958, modificada por la ley 14.124, de 19 de octubre de 1960, las siguientes modificaciones: 1) Reemplázase en la letra a) del artículo 1° de la ley 14.124, el guarismo "E° 400.000" por "E° 555.000". 2) Reemplázase el artículo 3° de la ley 13.024, modificado por la letra b) del artículo 1° de la ley 14.124, en la siguiente forma: "Artículo 3° El producto del o los empréstitos autorizados por esta ley hasta la concurrencia de E° 400.000, será destinado por la Municipalidad de Providencia al mejoramiento y ampliación del servicio de aseo y jardines de la comuna; a la renovación del equipo macanizado para la recolección y extracción de basuras; a la adquisición de un inmueble; construcción de un garage para vehículo y adquisición de dos máquinas regadoras. El saldo de E° 155.000 se invertirá en los siguientes fines: 1) A pago de parte del precio del inmueble de Avenida Providencia N.o 2653, adquirido para el funcionamiento del Instituto Cultural _________________ E° 50.000 2) A dotación de elementos para este Instituto Cultural ____________ 10.000 3) A la instalación de semáforos automáticos_________________________ 50.000 4) A la adquisición y/o habilitación de un inmueble para Mercado en el Barrio Surponiente de la comuna ____ 35.000 5) Aporte a la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales con el objeto de que se construya el Grupo Escolar de esa comuna ______________________ 10.000 3) Reemplázase en la letra c) del artículo 1.o de la ley 14.124 la cifra "E° 400.000" por "E° 555.000". 4) Derógase, a contar de la publicación de la presente ley en el "Diario Oficial", el artículo 2.o de la ley 14.124".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintiséis de diciembre de mil novecientos sesenta y uno. JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Sótero del Río.**
