---
title: "LEI NUM. 2,078 QUE AUTORIZA A LAS JUNTAS DE ALCALDES DE TACNA I ARICA PARA COBRAR LAS CONTRIBUCIONES DE MOJONAZGO I SISA I CONSIDERA DE SEGUNDO ORDEN A LOS MISMOS DEPARTAMENTOS PARA LOS EFECTOS DEL IMPUESTO DE PATENTES PROFESIONALES E INDUSTRIALES I DE ALCOHOLES"
identifier: "CL-23110"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1908-02-28"
last_updated: "1908-02-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23110"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1908-01-24"
official_type: "Ley"
official_number: "2078"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9037"
---
# LEI NUM. 2,078 QUE AUTORIZA A LAS JUNTAS DE ALCALDES DE TACNA I ARICA PARA COBRAR LAS CONTRIBUCIONES DE MOJONAZGO I SISA I CONSIDERA DE SEGUNDO ORDEN A LOS MISMOS DEPARTAMENTOS PARA LOS EFECTOS DEL IMPUESTO DE PATENTES PROFESIONALES E INDUSTRIALES I DE ALCOHOLES

Lei núm. 2,078 que autoriza a las Juntas de Alcaldes de Tacna i Arica para cobrar las contribuciones de mojonazgo i sisa i considera de segundo órden a los mismos departamentos para los efectos del impuesto de patentes profesionales e industriales i de alcoholes. Lei num. 2,078.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Autorízase a la Junta de Alcaldes de Tacna i Arica para cobrar la contribucion de mojonazgo i sisa a contar desde el 1.° de Enero de 1908.

###### Artículo 2

ART. 2.° Para los efectos del impuesto de patentes profesionales e industriales i de la de alcoholes se considerarán los departamentos de Tacna i Arica de segundo órden.

###### Artículo 3

ART. 3.° Amplíanse hasta por tres meses los plazos de la lei núm. 1,986 de 20 de Agosto de 1907.

###### Artículo 4

ART. 4.° La presente lei empezará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 24 de Enero de 1908.- PEDRO MONTT.- Rafael Sotomayor.**
