---
title: "AUTORIZA EXPROPIAR LOS INMUEBLES QUE INDICA Y CUYOS DESLINDES SEÑALA, CON EL OBJETO DE AMPLIAR LAS INSTALACIONES DEL INSTITUTO COMERCIAL DE TALCA"
identifier: "CL-27506"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1959-10-21"
last_updated: "1959-10-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27506"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1959-10-03"
official_type: "Ley"
official_number: "13565"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24472"
---
# AUTORIZA EXPROPIAR LOS INMUEBLES QUE INDICA Y CUYOS DESLINDES SEÑALA, CON EL OBJETO DE AMPLIAR LAS INSTALACIONES DEL INSTITUTO COMERCIAL DE TALCA

AUTORIZA EXPROPIAR LOS INMUEBLES QUE INDICA Y CUYOS DESLINDES SEÑALA, CON EL OBJETO DE AMPLIAR LAS INSTALACIONES DEL INSTITUTO COMERCIAL DE TALCA Por cuanto el Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Declárase de utilidad pública y autorízase al Presidente de la República para que proceda a la expropiación de los predios que se indican: a) Propiedad de Gerónima Peric viuda de Sapunar y otros; ubicada en Talca, Dos Poniente esquina de Tres Norte, enrolada bajo el N° 138-4, en el rol de avalúos vigente de la comuna de Talca. Este predio se encuentra inscrito a nombre de Gerónima Peric, Olivia Sapunar Peric, Vinka Sapunar de Yugovic y Lucas Yugovic, a fs. 765 vta., N° 1.155, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Talca, correspondiente al año 1940, bajo los siguientes deslines: al Norte, Eduardo Letelier y Amelia Armas; al Sur, calle Tres Norte; al Oriente, Eduardo Letelier, y al Poniente, calle Dos Poniente. b) Propiedad de Belisario Prieto Trucco, ubicada en Tres Norte, Uno y Dos Poniente, enrolada bajo el N° 138-1, en el rol de avalúos vigente de la comuna de Talca. Se encuentra inscrito a su nombre a fs. 470 vlta., N° 716, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Talca, correspondiente al año 1948, bajo los siguientes deslindes: al Norte, Marina Bravo, antes resto de la propiedad de Letelier; al Sur, calle Tres Norte; al Oiente, Marina Bravo, y al Poniente, Sociedad Caballeros de San Vicente y Gerónima Peric viuda de Sapunar y otros.

###### Artículo 2

Artículo 2° Los predios cuyas expropiaciones se autorizan por la presente ley se destinarán a ampliar las instalaciones del Instituto Comercial de Talca y el gasto que demande su cumplimiento se imputará a los recursos provenientes de la ley 11.766.

###### Artículo 3

Artículo 3° Esta expropiación se llevará a efecto en conformidad al procedimiento señalado en la ley 3.313 y su reglamento aprobado por decreto 2.651, del ex Ministerio de Fomento, publicado en el "Diario Oficial" de 11 de octubre de 1934. Los inmuebles una vez expropiados se reputarán con títulos saneados y las personas que pretendan algún derecho sobre dicho predio sólo lo podrán hacer valer sobre el valor de las respectivas expropiaciones."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, tres de octubre de mil novecientos cincuenta y nueve.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Francisco Cereceda.**
