---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA DESTINADAS AL FRIGORIFICO DE TOCOPILLA, MUNICIPALIDADES DE TALTAL Y LAS CONDES, LICEO JOSE VICTORINO LASTARRIA, DE SANTIAGO, HOSPITAL SANTO TOMAS, DE LIMACHE, FUNDACION HOGAR DE CRISTO, CAJA DE PREVISION DE CARABINEROS DE CHILE Y CLUB DE DEPORTES YUGOSLAVENSKY SOKOL, DE ANTOFAGASTA"
identifier: "CL-27536"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1959-11-10"
last_updated: "1959-11-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27536"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1959-10-22"
official_type: "Ley"
official_number: "13641"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24489"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA DESTINADAS AL FRIGORIFICO DE TOCOPILLA, MUNICIPALIDADES DE TALTAL Y LAS CONDES, LICEO JOSE VICTORINO LASTARRIA, DE SANTIAGO, HOSPITAL SANTO TOMAS, DE LIMACHE, FUNDACION HOGAR DE CRISTO, CAJA DE PREVISION DE CARABINEROS DE CHILE Y CLUB DE DEPORTES YUGOSLAVENSKY SOKOL, DE ANTOFAGASTA

LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS ESPECIES QUE INDICA DESTINADAS AL FRIGORIFICO DE TOCOPILLA, MUNICIPALIDADES DE TALTAL Y LAS CONDES, LICEO JOSE VICTORINO LASTARRIA, DE SANTIAGO, HOSPITAL SANTO TOMAS, DE LIMACHE, FUNDACION HOGAR DE CRISTO, CAJA DE PREVISION DE CARABINEROS DE CHILE Y CLUB DE DEPORTES YUGOSLAVENSKY SOKOL, DE ANTOFAGASTA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Libérase del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto supremo 2.772, de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores y, en general, de todo derecho o contribución que se perciba por intermedio de las aduanas, la internación de las siguientes especies destinadas a las instituciones que se indican: FRIGORIFICO DE TOCOPILLA Maquinaria de refrigeración y accesorios para el frigorífico que la Corporación de Fomento de la Producción construye en Tocopilla hasta por un valor CIF de US$ 75.000, según el siguiente detalle: Item "A" Cuatro compresores de amoníaco ASTRA modelo ARE-630 con sus accesorios y repuestos. Item "B" Un compresor de amoníaco ASTRA modelo ARE-315 con sus accesorios y repuestos. Item "C" Cinco motores eléctricos Siemens para las compresoras, con sus accesorios. Item "D" Dos condensadores multitubulares con sus accesorios. Item "E" Dos motobombas centrífugas especiales de circulación de agua de mar para los condensadores verticales, con sus accesorios. Item "F" Un enfriador intermedio de estanque vertical y sus accesorios. Item "G" Dos evaporadores de aire forzado, modelo St HH. 160, para congelación con sus accesorios. Item "H" Dos juegos de enfriadores evaporadores de serpentines de tubos de acero lisos sin costura, con sus accesorios. Item "I" Un evaporador de aire forzado modelo St. HH 100, con sus accesorios. Item "J" Tres evaporadores de aire forzado modelo St. HH 80, con sus accesorios. Item "K" Un evaporador de aire forzado modelo St. HH 11, con sus accesorios. Item "L" Cuatro evaporadores de aire forzado modelo St. HH 9, con sus accesorios. Item "M" Un juego de sistema de descongelación para los evaporadores de los ítem G, I, J, K, L. Item "N" Siete separadores de amoníaco líquido para las unidades de frío de los ítem G, I, J, K y L, con sus accesorios. Item "O" Una máquina para producir hielo desmenuzado ASTRA, modelo KA 30/60 sistema Fechner, con sus accesorios. Item "P" Una bomba de circulación de agua por congelarse, provista de motor eléctrico. Item "Q" Una red de cañerías completas para amoníaco, con sus conexiones, accesorios y fierro para fijar en la pared. Item "R" Un juego de aparatos de regulación para el servicio atomático. Item "S" Doce puertas frigoríficas especiales para cámaras de frío, con sus anexos. Item "T" Un tablero de medición térmica y sus anexos. Item "U" Tablero general mural, con sus anexos. Item "V" Un tablero de señalización, con sus conexiones y accesorios. MUNICIPALIDAD DE TALTAL Un chassis "International", modelo A-112 N° 128555, motor N° 603167, llegado a Valparaíso por el vapor Aconcagua. MUNICIPALIDAD DE LAS CONDES Ocho camiones basureros, marca Karrier, tipo Derby en chassis Gamecok, según el siguiente detalle: chassis N.os 7341016, 7341017, 7341018, 7341019, 7341020, ex-3410207, ex-3410208, ex-3410202, motor N.os QXM 1840, 1837, 1844, 1814, 1842, 2317, 2320, 2326,. Un camión limpia fosas sépticas chassis 7340610 N.o de motor QXM 1856. LICEO JOSE VICTORINO LASTARRIA DE SANTIAGO Un bus marca Chevrolet, modelo 1959, N° 2702, N° de serie 6D59T-130013, adquirido por intermedio de Salinas y Fabres S. A. C. I. y será destinado al transporte de alumnos de ese establecimiento. HOSPITAL SANTO TOMAS DE LIMACHE Una estufa esterilizadora de aire caliente marca W Memmert, modelo TW 15. Una centrífuga universal de laboratorio, marca A. Hettig, modelo Rota Silenta, con sus accesorios. Una balanza de precisión, marca A. Sauter, con cajas de pesas para esta balanza. Un microscopio binocular, marca Reichert A.G., modelo Bioset, con el siguiente equipo: Equipo básico, compuesto de estativo, portacondensador centrable. Clave ZIANT-ZIARG. Equipo óptico. Clave ZIFRE-PLAIV. Equipo de iluminación con accesorios. Clave ZIHDE, cuatro ampolletas de repuestos para el equipo de iluminación. Condensador para el fondo obscuro y ultramicroscopía. Clave APPIS-TRYAM. Una ambulancia "Volkswagen", motor N° 3404310, chassis N° 474427. FUNDACION HOGAR DE CRISTO Una ambulancia Chevrolet modelo 1958, orden XCO 640016. CAJA DE PREVISION DE CARABINEROS DE CHILE Cinco máquinas de contabilidad, marca National, modelo 32, adquiridas en los Estados Unidos de Norteamérica a la firma "The National Cash Register Company". A esta importación no se aplicará, además, el impuesto establecido en el artículo 9° transitorio de la ley 11.575. CLUB DE DEPORTES YUGOSLAVENSKI SOKOL DE ANTOFAGASTA Trescientas toneladas de cemento donadas por el Gobierno de Yugoeslavia al Club de Deportes Yugoslavensky Sokol de Antofagasta y destinadas a la terminación del estadio que esta institución construye en la citada ciudad. Exímese, asimismo, a estas internaciones de la obligación de efetuar depósitos establecida en la ley sobre comisión de Cambios Internacionales, como también del pago del impuesto de compraventas cuando proceda. En caso de que los derechos e impuestos que se liberan por la presente ley hubieren sido pagados, ellos deberán ser devueltos a las instituciones beneficiarias. Si dentro del plazo de cinco años, contados desde la vigencia de la presente ley, las especies a que se refiere este artículo fueren enajenadas a cualquier título o se les diere un destino distinto del específico, deberán enterarse en arcas fiscales los derechos e impuestos del pago de los cuales esta ley libera, quedando solidariamente responsables de ello las personas o entidades que intervengan en los actos o contratos respectivos".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintidós de octubre de mil novecientos cincuenta y nueve.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Roberto Vergara.**
