---
title: "ESTABLECE AUDITORIA EN EL SERVICIO DE ADUANAS;MODIFICA LA ORDENANZA GENERAL DE ADUANAS;MODIFICA LAS LEYES N.os 15.575, 15.143 Y 11.852"
identifier: "CL-28506"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1966-08-03"
last_updated: "1966-08-03"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28506"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1966-07-27"
official_type: "Ley"
official_number: "16521"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26505"
repeal_date: "1979-06-20"
parts_repealed: "23"
transitory_parts: "1"
---
# ESTABLECE AUDITORIA EN EL SERVICIO DE ADUANAS;MODIFICA LA ORDENANZA GENERAL DE ADUANAS;MODIFICA LAS LEYES N.os 15.575, 15.143 Y 11.852

ESTABLECE AUDITORIA EN EL SERVICIO DE ADUANAS MODIFICA LA ORDENANZA GENERAL DE ADUANAS MODIFICA LAS LEYES N.os 15.575, 15.143 Y 11.852 Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1°- Establécese en el Servicio de Aduanas, dependiente directamente del Superintendente, una Auditoría que, en forma permanente, mediante funciones de control e inspección, promoverá la buena marcha del Servicio. Dicha Auditoría tendrá por finalidad primordial la protección del interés fiscal y, con tal objeto, fiscalizará en forma regular y permanente el fiel cumplimiento de todas las disposiciones cuya aplicación y fiscalización corresponda al Servicio de Aduanas.

###### Artículo 2

Artículo 2°- Para el cumplimiento de las funciones señaladas en el artículo precedente, los Auditores dispondrán de las siguientes facultades: a) Verificar en cualquier lugar donde exista mercadería sujeta a la potestad aduanera, si está documentada conforme a las disposiciones legales vigentes y si todos los documentos y antecedentes que se relacionan con la mercadería corresponde a lo certificado; b) Hacer uso de las atribuciones que los artículos N°s 75° y 76° de la Ordenanza de Aduanas confieren a los Administradores; c) Efectuar por los Vistas-Auditores reaforos y/o revisiones de aforo; d) Suspender preventivamente la entrega de las mercaderías que específicamente señalen, siempre que ello sea necesario para la protección del interés fiscal, y e) Ejecutar todas las medidas que tengan por objeto hacer efectivos los fines asignados a la Auditoría.

###### Artículo 3

Artículo 3°- La Auditoría se compondrá de no más de diez funcionarios de la Planta del Servicio que serán designados Auditores por el Superintendente con aprobación de la Junta General de Aduanas. Uno de ellos, que deberá estar en posesión de un título profesional y tener 3a. Categoría de la Planta Directiva, Profesional y Técnica, será designado en igual forma Auditor Jefe. El Reglamento determinará los requisitos de designación, promoción y remoción de los Auditores, como asimismo las atribuciones y obligaciones del Auditor Jefe. Los Auditores no tendrán derecho a percibir galardón o porcentaje alguno provenientes de infracciones, recibiendo en sustitución una asignación permanente y no imponible equivalente a la gratificación de zona que corresponda a los funcionarios destacados en la provincia de Magallanes. El viático diario de los Auditores, cuando corresponda, será el máximo que actualmente está consultado en el inciso tercero del artículo 73° del DFL. N° 338, de 1960, y se entenderá que su pago reemplaza al viático corriente. Los galardones o porcentajes que la Ordenanza de Aduanas o leyes especiales asignen a denunciantes y/o aprehensores, pasarán a integrar el Fondo de Responsabilidad, ya sea en su totalidad, cuando la denuncia y aprehensión sea realizada por miembros de la Auditoría o en la parte que les sea asignada, si concurren otros denunciantes o aprehensores. Los Auditores no podrán efectuar denuncias a título personal, sino a nombre de la Auditoría, ni percibir directamente o por medio de terceras personas, galardón o porcentaje alguno.

###### Artículo 4

Artículo 4°- El pago de los viáticos asignados a los Auditores se sujetará a las siguientes normas: a) Será puesto anticipadamente a disposición de los Auditores por el Jefe de la Auditoría ascendiendo su monto a la estimación que él haga del tiempo de ausencia del asiento de la Auditoría, pagándose o devolviéndose con posterioridad al auditaje las sumas que resulten en defecto o exceso; b) Una resolución interna expedida por el Jefe de la Auditoría será suficiente para proceder al pago de viático y suministro de pasajes; c) Para los fines anteriores el Jefe de Presupuesto del Servicio pondrá semestralmente a disposición del Jefe de Auditoría el 50% de las sumas que por concepto de viáticos destinen a la Auditoría el Presupuesto del Servicio o leyes especiales. Para estos efectos se considerará debidamente autorizado el Jefe de Presupuesto para proceder, sin las limitaciones del artículo 8° del decreto supremo N° 8 del Ministerio de Hacienda, de 15 de Febrero de 1963; d) Esta suma será intransferible y cualquier excedente resultante al término del ejercicio presupuestario no se integrará a rentas generales de la Nación, debiendo ser depositado en una cuenta especial que para tal efecto abrirá la Tesorería General de la República. Estos fondos podrán ser utilizados en los fines previstos mientras no se entreguen a la Auditoría los fondos del año siguiente, y e) Sin perjuicio de la responsabilidad del Superintendente de Aduanas, el Jefe de Auditoría estará obligado a rendir cuenta directamente a la Contraloría General de la República de la inversión de los fondos puestos a su disposición.

###### Artículo 5

Artículo 5°- Establécese en el Servicio de Aduanas, dependiente directamente del Superintendente, un Centro de Procesamiento de Datos al cual corresponderá la planificación y coordinación de las actividades que mecanice el Servicio; el diseño de los sistemas de automatización; la programación, el procesamiento y la distribución de la información obtenida a instituciones del sector público o privado en la forma que determine el Reglamento. Será, asimismo, responsabilidad del Centro, el procesamiento de las estadísticas del Servicio relativas al Comercio Exterior.

###### Artículo 6

El Centro contará para el desempeño de sus funciones con el personal de la Planta de Máquinas y Estadística del Servicio de Aduanas, que pasará a denominarse "Planta Directiva, Profesional y Técnica del Centro de Procesamiento de Datos", con los perforadores de la actual planta del Servicio y demás funcionarios que asigne el Superintendente para estos efectos.

###### Artículo 7

Sustitúyese la Planta Directiva, Profesional y Técnica de Máquinas de Contabilidad y Estadística del Servicio de Aduanas creada por el artículo 18° de la ley N° 15.078, de 1962, por la siguiente: Planta Directiva, Profesional y Técnica del Centro de Procesamiento de Datos.

4a Cat. Jefe del Centro de Procesamiento de Datos (1)___________________________ 1 5a Cat. Jefe de Planificación (1) Jefe de Procesos Operativos (1) ____ 2 6a Cat. Programador de Computador (3) ______ 3 7a Cat. Programador de Computador (1) ______ 1 Gdo. 1° Operador de Computador (2) _________ 2 Gdo. 2° Operadores de Computador (2) _______ 2 Sub-total _________________________ 11

###### Artículo 8

Estos cargos serán provistos con los empleados de Aduanas que actualmente los desempeñan y, en su defecto, por concurso de antecedentes y capacidad entre los funcionarios del Servicio. El Jefe del Centro de Procesamiento de Datos deberá tener el título de "Programador" y será designado por el Superintendente de Aduanas previo acuerdo de la Junta General de Aduanas. El Reglamento señalará las funciones que corresponderá al personal que se desempeñe en este Centro.

###### Artículo 9

Facúltase al Superintendente de Aduanas para proporcionar a organismos del sector público o privado información suministrada por el Centro, con pago de los gastos que demande su preparación e impresión. El Superintendente de Aduanas fijará las tarifas por estos servicios en la forma y con las modalidades que determine el Reglamento. El precio de tales servicios se depositará en una cuenta especial a nombre del Superintendente de Aduanas, con cargo a la cual podrá girar solamente con el objeto de subvenir cualquier gasto de material y/o el pago de las horas extraordinarias del personal destinado a estos trabajos.

###### Artículo 10

El financiamiento de la presente ley se hará con el excedente producido o que se produzca en los ítem 08/04/02 y 08/04/03 del Presupuesto de Gastos de la Nación correspondiente al año en curso.

###### Artículo 11

El Presidente de la República, dentro del plazo de sesenta días, contado desde la publicación de la presente ley, dictará el Reglamento correspondiente a la Auditoría y Centro de Procesamiento de Datos.

###### Artículo 12

Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ordenanza General de Aduanas: 1°.- Sustituir la letra j) del artículo 41°, por la siguiente: "j) Girar globalmente los fondos consultados para el Servicio en el ítem viáticos de la Ley de Presupuestos y poner a disposición de los Administradores de Aduana las sumas necesarias para el mismo objeto, quedando obligados a rendir cuenta directamente a la Contraloría General de la República, sin perjuicio del informe que deberán elevar a la Superintendencia de Aduanas. 2°.- Sustituir el artículo 42° por el siguiente: "Artículo 42°.- El Intendente de Aduana será nombrado por el Presidente de la República, secundará al Superintendente en el desempeño de sus funciones, lo subrogará con las mismas facultades, deberes y responsabilidades, en caso de ausencia o impedimento y atenderá, en general, todos los servicios aduaneros que éste le delegue, respondiéndole por la correcta marcha de ellos. Para ser designado Intendente de Aduanas se requerirán los mismos requisitos que para ser designado Superintendente. El cargo de Intendente de la Planta Directiva, Profesional y Técnica del Servicio de Aduanas tendrá la Categoría inmediatamente inferior a la del Superintendente para todos los efectos legales. 3°.- Modificar el artículo 241, en el sentido de agregar a continuación de "Puerto Montt": "Castro...3".

###### Artículo 13

Reemplázanse en el artículo 110° de la ley N° 15.575 las palabras "ocho días" por "quince días".

###### Artículo 14

Artículo 14° El Tesorero General de la República pondrá, dentro del plazo de noventa días, a disposición de la Tesorería del Senado la suma de E° 2.900.000 y de la Tesorería de la Cámara de Diputados la suma de E° 2.900.000 con el objeto de adquirir terrenos para construir un edificio de oficinas y otras dependencias del Senado, Cámara de Diputados y Biblioteca del Congreso Nacional, llamar a concurso de planos y solicitar propuestas, y para cualquier otro gasto. Libérase al Senado y a la Cámara de Diputados de todos los impuestos fiscales, municipales y cualquier otro impuesto, derecho o contribución, de cualquiera naturaleza, que se pudiera originar por las operaciones a que diere lugar el cumplimiento del inciso primero de este artículo. Asimismo, libérase de los derechos de aduana, depósitos de internación y, cualquier otro impuesto, derecho o contribución a que pudieren dar lugar las importaciones de elementos destinados al edificio citado, que efectúen el Senado y la Cámara de Diputados. El gasto que demande la aplicación del inciso primero de este artículo, se financiará con cargo a la Cuenta A-1-h) Morosos Primera Categoría del Cálculo de Entradas del Presupuesto de la Nación para 1966.

###### Artículo 15

Reemplázase el artículo 20° de la ley N° 15.143, por el siguiente: "Artículo 20°- Establécese, a contar del 1° de Enero de 1966, una asignación especial, denominada "Riesgo Profesional", no imponible, en beneficio del personal señalado en los números I, II, III, letra c) y IV, letra b) del artículo 1° de esta ley. Los funcionarios a que alude el inciso primero gozarán de una asignación mensual equivalente a un sueldo vital, escala A, del departamento de Santiago.".

###### Artículo 16

El requisito de un tiempo determinado en el desempeño de un cargo o en la posesión de un título requerido por la ley para la designación en cargos técnicos o técnicos-administrativos de los escalafones del Servicio de Aduanas, será exigible facultativamente por la autoridad encargada de hacer el nombramiento, cuando a su juicio las necesidades del Servicio así lo requieran. Esta disposición no significará en ningún caso exención del requisito de posesión de un título profesional o técnico, ni tampoco de las demás normas aplicables a las designaciones o ascensos, según el DFL. N° 338, de 1960, sobre Estatuto Administrativo.

###### Artículo 17

Introdúcese la siguiente modificación al artículo 3° de la ley N° 11.852, sustituido por la ley número 14.614: Agrégase como inciso primero a la letra a) del artículo 3°, pasando a ser segundo, el actual inciso único, el siguiente: "Los funcionarios en posesión de la renta de IIa. Categoría, obtendrán las remuneraciones correspondientes a la Ia. Categoría, al enterar 30 o más años de servicios efectivos. Este beneficio sólo podrá impetrarse mientras se está en servicio activo, no valiendo ninguna disposición en contrario.".

###### Artículo 18

Facúltase al Presidente de la República para que, a propuesta de la Corte Suprema de Justicia, autorice al Personal del Poder Judicial, cuyos sueldos se consultan en el Presupuesto de la Nación, para realizar trabajos extraordinarios diurnos, hasta un máximo de dos horas diarias a contar del 1° de Julio de 1966. El pago de las horas extraordinarias se calculará de acuerdo con los artículos 79°, inciso cuarto, y 144°, inciso primero, del DFL. N° 338, de 1960, cualquiera que sea la jornada ordinaria de trabajo que deba cumplir el personal indicado en el inciso anterior y las remuneraciones que se perciban por este concepto no se considerarán sueldo para ningún efecto previsional. El gasto que demande la aplicación de este artículo, en el presente año, será financiado con cargo al ítem 08|01|06 del cual se efectuarán los traspasos correspondientes.

###### Artículo 19

Introdúcense los siguientes incisos finales en el artículo 104° de la ley N° 16.464, de 25 de Abril de 1966: "No obstante lo dispuesto en los incisos precedentes, por el período comprendido entre el 1° de Octubre de 1966 y el 30 de Junio de 1967, se considerarán, para el primer factor de prelación, las tres últimas calificaciones de los funcionarios, primando las correspondientes a los períodos posteriores sobre las primeras. En caso de igualdad de condiciones en dichas calificaciones, deberá aplicarse el segundo factor de prelación, y así, sucesivamente. Prorrógase, hasta el 30 de Septiembre de 1966 y por esta sola vez, el plazo de que dispone la Dirección Nacional de Impuestos Internos para remitir a la Contraloría General de la República las calificaciones definitivas de su personal y los escalafones respectivos, el cual se encuentra señalado en el inciso segundo del artículo 28° del D.S. N° 4, de 26 de Julio de 1963, sobre Reglamento de Calificaciones del Personal de dicho Servicio. Durante este período, permanecerán vigentes los escalafones aprobados por la Contraloría General de la República por el lapso comprendido entre el 1° de Julio de 1965 y el 30 de Junio de 1966.".

###### Artículo 20

A contar desde el 1° de Enero de 1966: a) Derógase el inciso primero del artículo 4° de la ley N° 16.464; b) Reemplázase el inciso tercero del artículo 33° de la ley N° 15.840, por el siguiente: "Los sueldos de los grados siguientes hasta el grado 7° inclusive, decrecerán de modo que entre dos grados sucesivos exista una diferencia porcentual constante de 10% con respecto del sueldo del grado inmediatamente superior; a partir de ese grado en adelante hasta el grado 13° inclusive esa diferencia porcentual será del 8,6%, y a partir de este último grado en adelante, hasta el grado 29° inclusive, esa diferencia porcentual será del 6%. Las cantidades que así resulten se redondearán al entero de escudo superior, si la fracción de decimal fuere 5 o mayor que 5 y al entero inferior si la fracción decimal fuere menor de 5; c) La remuneración del grado 1° se entenderá aumentada en un 15% para los efectos del inciso segundo del artículo 33° de la ley N° 15.840; d) La gratificación de zona, las horas extraordinarias y las remuneraciones de cualquiera naturaleza que sean porcentaje del sueldo se aplicarán al personal del Ministerio de Obras Públicas, sobre el sueldo reajustado, de acuerdo al presente artículo y a la ley N° 15.840.

###### Artículo 21

Declárase que a los obreros del Ministerio de Obras Públicas les seguirán siendo aplicables las disposiciones de la ley N° 16.464.

###### Artículo 22

Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley número 16.441: 1°.- Sustituir el inciso primero del artículo 2°, por el siguiente: "Los empleados y obreros fiscales o de instituciones, organismos o empresas fiscales, semifiscales o de administración autónoma del Estado que sean destinados a prestar servicios en el departamento de Isla de Pascua, ya sea en carácter permanente o en comisión de servicios, gozarán de una gratificación de zona de un 200% sobre las remuneraciones totales asignadas a sus funciones, sin ninguna limitación, excluyéndose solamente la o las asignaciones familiares. De igual beneficio gozará el personal a contrata." 2°.- Agregar en el inciso segundo del artículo 8°, a continuación de la frase inicial "Para la provisión de cargos de", la siguiente frase "Oficial Primero y". 3°.- Agrégase en el artículo 45°, a continuación de las palabras "Estatuto Administrativo", la siguiente frase: "y las leyes orgánicas de las correspondientes instituciones, organismos y empresas fiscales, semifiscales y de administración autónoma".

###### Artículo 1

Libérase de todos los impuestos, derechos y demás tributos que se perciban por intermedio de las Aduanas, la importación de los siguientes vehículos llegados a la Aduana de Iquique para la Municipalidad de esa ciudad, amparados por Manifiesto N° 30 de fecha 5 de Febrero de 1966: 6 camiones recolectadores de basuras, marca Mercedes Benz-Kuka. 3 camiones regadores, marca Mercedes Benz-Kuka. 2 camiones de volteo marca Mercedes Benz. Los camiones en referencia corresponden a la Póliza de Internación N° 401 de 15 de Marzo de 1966 de la Aduana de Iquique. Al mismo beneficio podrán acogerse los vehículos destinados exclusivamente al servicio público de locomoción colectiva en el departamento de Iquique, carrozados, armados y llegados a la Aduana de ese puerto antes del 31 de Diciembre de 1965 y cuya importación no haya sido consumada legalmente a la fecha de publicación de la presente ley. No regirán prohibición, limitación, depósito ni cualquiera otra restricción establecida o que se establezca para la libre importación de los vehículos a que este artículo se refiere."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintisiete de Julio de mil novecientos sesenta y seis.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Sergio Molina S. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Dios guarde a Ud.- Andrés Zaldívar Larraín, Subsecretario de Hacienda.**
