---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA PERMUTAR CON THE ANTOFAGASTA (CHILE) AND BOLIVIA RAILWAYS CO. LTDA. EL PREDIO FISCAL QUE INDICA"
identifier: "CL-26603"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1953-09-22"
last_updated: "1953-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26603"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1953-09-03"
official_type: "Ley"
official_number: "11224"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22563"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA PERMUTAR CON THE ANTOFAGASTA (CHILE) AND BOLIVIA RAILWAYS CO. LTDA. EL PREDIO FISCAL QUE INDICA

AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA PERMUTAR CON THE ANTOFAGASTA (CHILE) AND BOLIVIA RAILWAYS CO. LTDA. EL PREDIO FISCAL QUE INDICA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Artículo único. Autorízase al Presidente de la República para que en representación del Fisco permute con The Antofagasta (Chile) and Bolivia Railways Co. Ltda. (Ferrocarril de Antofagasta a Bolivia), un predio de propiedad fiscal, ubicado en la ciudad de Antofagasta, comuna, departamento y provincia del mismo nombre, formado por tres lotes de terrenos que tienen una superficie total de siete mil ochocientos metros cuadrados (7.800 m2.), y cuyos deslindes y cabidas respectivos son los siguientes: Lote A: Superficie: 3.260 m2. Deslindes: Norte, terrenos fiscales, en 59.28 mts.; Este, terrenos The Antofagasta and Bolivia Railways Co. Ltda., en 55 metros; Sur, terrenos fiscales, en 59.28 mts., y Oeste, terrenos fiscales, en 55 mts. Lote B: Superficie: 1.190 m2. Deslindes: Norte, terrenos The Antofagasta and Bolivia Railways Co. Ltda., en 35 mts.; Este, terrenos The Antofagasta and Bolivia Railways Co. Ltda., en 34 mts.; Sur, terrenos fiscales, en 35 mts., y Oeste, terrenos fiscales, en 34 mts. Lote Estanque Norte. Superficie: 3.350 m2. Deslindes: Norte, terrenos fiscales, en 30 mts.; Este, terrenos fiscales, en 111,67 mts.; Sur, terrenos fiscales, en 30 mts., y Oeste, terrenos fiscales, en 111.67 mts. El terreno que The Antofagasta and Bolivia Railways Co. Ltda. permutará con el predio fiscal precedentemente individualizado tiene una superficie de siete mil ochocientos metros cuadrados (7.800 m2.), y los siguientes deslindes: Norte, terrenos The Antofagasta and Bolivia Railways Co. Ltda., en 300 metros; Este, calle Miramar, en 115 mts., Población Miramar, en 128 mts., y terrenos fiscales baldíos, en 65 mts.; Sur, terrenos The Antofagasta and Bolivia Railways Co. Ltda., en 51 mts., y Oeste, terrenos The Antofagasta and Bolivia Railways Co. Ltda., en 300 mts.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República Santiago, tres de Septiembre de mil novecientos cincuenta y tres.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Jorge Muñoz de Closets.**
