---
title: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981, Y REAJUSTA SUBVENCION EDUCACIONAL QUE INDICA"
identifier: "CL-29865"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1985-11-12"
last_updated: "1985-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29865"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1985-11-08"
official_type: "Ley"
official_number: "18461"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32319"
---
# MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981, Y REAJUSTA SUBVENCION EDUCACIONAL QUE INDICA

MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981, Y REAJUSTA SUBVENCION EDUCACIONAL QUE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Los plazos y porcentajes de aplicación de los incrementos previstos en el artículo 37 del decreto ley N° 3.551, de 1981, con sus modificaciones, serán, a contar desde la fecha de publicación de esta ley, los siguientes: para noviembre de 1985, 65%; para diciembre de 1986, 75%; para junio de 1987, 87,5% y para enero de 1988, 100%.

###### Artículo 2

Los porcentajes de reducción establecidos en el artículo 37 del decreto ley N° 3.551, de 1981, serán fijados por decreto expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, de acuerdo con lo establecido en el artículo 70 del decreto ley N° 1.263, de 1975.

###### Artículo 3

Reajústanse, en un 17,32%, a contar del 1° de noviembre de 1985, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones a que se refiere el artículo 4° del decreto ley N° 3.476, de 1980. El reajuste previsto en el inciso anterior se financiará, hasta la concurrencia de los recursos disponibles, con cargo a los aportes extraordinarios contemplados en la ley N° 18.366, en relación con el decreto supremo N° 17, de 1985, del Ministerio de Educación Pública. Las municipalidades, respecto de sus establecimientos, sea que los administren directamente o por intermedio de personas jurídicas sin fines de lucro, deberán destinar los recursos adicionales que se produzcan en virtud de lo previsto en este artículo, a aumentar las remuneraciones de su personal; además, informarán al Ministerio de Educación Pública respecto de la inversión de estos fondos. Igualmente, los colegios gratuitos que reciben la subvención a que se refiere este artículo, deberán destinar los recursos adicionales que por efecto de su reajuste se produzcan, a aumentar las remuneraciones de su personal.

###### Artículo 4

El mayor gasto que represente la aplicación del artículo 1° de esta ley en el año 1985, se financiará con cargo a los presupuestos de los servicios e instituciones correspondientes. El Ministerio de Hacienda deberá suplementar, con cargo al ítem 50/01/03/25/33.004, los presupuestos de los servicios e instituciones que no puedan financiar con ellos el mayor gasto referido. El mayor gasto que derive de la aplicación del artículo 3°, en el año 1985, se pagará con cargo al ítem correspondiente del Ministerio de Educación Pública, el cual podrá ser suplementado en la forma que establece el inciso anterior.

**FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- GERMAN GUESALAGA TORO, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada y Miembro de la Junta de Gobierno Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 8 de noviembre de 1985.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda.- Sergio Gaete Rojas, Ministro de Educación Pública.- Winston Chinchón Bunting, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud, para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Manuel Concha Martínez, Coronel de Ejército, Subsecretario de Hacienda.**
