---
title: "AUTORIZACION PARA CONTRATAR EMPRESTITO"
identifier: "CL-24459"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1926-09-16"
last_updated: "1926-09-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24459"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1926-09-10"
official_type: "Ley"
official_number: "4087"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14574"
---
# AUTORIZACION PARA CONTRATAR EMPRESTITO

Ley número 4,087

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Se autoriza al Presidente de la República para contratar uno o varios empréstitos, que produzcan hasta la suma de un millón novecientas ochenta y nueve mil quinientas cincuenta libras esterlinas ($ 1.989,550), o su equivalente en dólares. El producto del o de los empréstitos de que trata el inciso anterior, se destinará:

a) DEROGADA.

b) Al rescate y amortización del empréstito fiscal contratado con la firma Blair y Compañía, reducido actualmente a ciento veinticuatro mil libras esterlinas (L 124,000).

###### Artículo 2

Art. 2.o Se autoriza, asimismo, al Presidente de la República para contratar un empréstito que produzca hasta la suma de cinco millones setecientas doce mil quinientas libras esterlinas (L 5.712,500), o su equivalente en dólares, debiendo invertirse en la forma siguiente: Ciento veinticinco mil libras esterlinas (L 125,000), a la construcción del camino de Valparaíso a Casablanca, en conformidad al decreto ley número 564, de 29 de Septiembre de 1925; Cuatrocientas mil libras esterlinas (L 400,000), para cubrir el déficit de la Bebrs esterlinas (L 187,500), para atender a neficencia Pública. Ciento ochenta y siete mil quinientas libras esterlinas (L 187,500), para atender a los gastos que demande la aplicación del Código Sanitario; y el resto, para saldar el ejercicio financiero hasta el 31 de Diciembre de 1926, en su parte exigible.

###### Artículo 3

Art. 3.o El interés de los empréstitos a que se refiere la presente ley, no podrá exceder del seis por ciento (6%) anual; su amortización, que podrá ser ordinaria o acumulativa, no podrá ser superior del uno por ciento (1%) anual.

###### Artículo 4

Art. 4.o La colocación del o de los mencionados empréstitos, se hará por medio de propuestas que se pedirán en los mercados que el Presidente de la República determine.

###### Artículo 5

Art. 5.o El Presidente de la República podrá, si lo estima conveniente, encomendar al Banco Central de Chile las gestiones relacionadas con la colocación del o de los empréstitos a que se refiere la presente ley.

###### Artículo 6

Art. 6.o El producto del empréstito cuya contratación se autoriza por el artículo 1.o, será depositado a la orden y disposición del Banco Central de Chile, para que atienda al rescate de los bonos de los empréstitos cuya conversión se autoriza. El Banco Central de Chile entregará los bonos rescatados a la Dirección del Tesoro, para que proceda a incinerarlos con las formalidades legales.

###### Artículo 7

Art. 7.o Los bonos de los empréstitos a que se refiere la presente ley, quedan exentos de toda contribución fiscal y municipal, presente o futura.

###### Artículo 8

Art. 8.o La presente ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a diez de Septiembre de mil novecientos veintiséis.- Emiliano Figueroa.- Lautaro Rosas.**
