---
title: "TRANSFIERE, A LOS SERVICIOS DE SALUD, LOS BIENES RAICES QUE SE INDICA"
identifier: "CL-29718"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-05-10"
last_updated: "1984-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29718"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
subjects: ["Transferencias a los Servicios de Salud", "Servicio de Salud Metropolitano Norte", "Fondo Nacional de Salud"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-04-11"
official_type: "Ley"
official_number: "18301"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31867"
---
# TRANSFIERE, A LOS SERVICIOS DE SALUD, LOS BIENES RAICES QUE SE INDICA

TRANSFIERE, A LOS SERVICIOS DE SALUD, LOS BIENES RAICES QUE SE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Transfiérese, a los Servicios de Salud, por el solo ministerio de la ley, el dominio de los bienes raíces ubicados dentro de sus respectivos territorios, que el Fondo Nacional de Salud adquirió en virtud de lo dispuesto en el artículo 5° de la ley N° 18.126, y que, aun cuando se encuentren en etapa de construcción, estén destinados al funcionamiento de sus servicios sanitarios, administrativos o médicos; a la habitación o bienestar de su personal, o a otros objetivos de igual naturaleza. Dichos bienes se individualizarán en decretos supremos expedidos por el Ministerio de Salud, bajo la fórmula "por orden del Presidente de la República", y en ellos deberá constar tanto el Servicio de Salud al cual son transferidos, como su destinación a los fines indicados precedentemente. Los Conservadores de Bienes Raíces efectuarán las inscripciones y anotaciones que procedan en los respectivos Registros, gratuitamente y con el solo mérito de copia autorizada de los decretos supremos a que se refiere el inciso anterior.

###### Artículo 2

Facúltase al Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte para que, una vez que lo adquiera de conformidad con las normas señaladas en el artículo precedente, transfiera a la Universidad de Chile, a título gratuito, el bien raíz en que se encuentra construido el Hospital José Joaquín Aguirre y que estaba inscrito a nombre de la Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios S.A., a fojas 3.243 N° 4.334 del año 1958 y a fojas 18.057 N° 20.683 del año 1976, ambas inscripciones del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Santiago. Esta transferencia estará exenta del trámite de insinuación y del pago de todo impuesto o derecho que pueda gravarla.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 11 de abril de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Winston Chinchón Bunting, Ministro de Salud Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Augusto Schuster Cortés, Subsecretario de Salud.**
