---
title: "PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA AL PERSONAL DE LA CORPORACION DE LA REFORMA AGRARIA AL REGIMEN DE LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS Y DECLARA IMPONIBLE LA MOFICACION DEL ARTICULO 2° DEL DFL 1 DE 1970, DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA"
identifier: "CL-29350"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1973-02-19"
last_updated: "1973-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29350"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1973-02-05"
official_type: "Ley"
official_number: "17901"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28482"
---
# PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA AL PERSONAL DE LA CORPORACION DE LA REFORMA AGRARIA AL REGIMEN DE LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS Y DECLARA IMPONIBLE LA MOFICACION DEL ARTICULO 2° DEL DFL 1 DE 1970, DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA

PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA AL PERSONAL DE LA CORPORACION DE LA REFORMA AGRARIA AL REGIMEN DE LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS Y DECLARA IMPONIBLE LA MOFICACION DEL ARTICULO 2° DEL DFL 1 DE 1970, DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"El personal de la Corporación de la Reforma Agraria tendrá el régimen previsional de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, contemplado en el DFL. N.° 1.340 bis, de 1930, y sus modificaciones, y se le aplicará lo dispuesto en los párrafos 18, 19 y 20 del Título II del DFL. N.° 338, de 1960, sin perjuicio de las demás disposiciones del Estatuto del Personal, contenido en el DFL. RRA. N.° 22, de 1963, y sus modificaciones. Para los efectos del artículo 132 del DFL. N.° 338, de 1960, se entenderá que son empleados de las cinco primeras categorías aquellos que gocen de una remuneración imponible igual o superior a la 5a. categoría de la Escala Directiva, Profesional y Técnica o a la 5a. categoría de la Escala Administrativa, según corresponda, a que se refiere al artículo 132 antes citado.

###### Artículo 2

A partir del día 1.° del mes siguiente a la publicación de la presente ley, la bonificación establecida en el artículo 2 del DFL. N.° 1, de 1970, del Ministerio de Agricultura, tendrá el carácter de imponible para los efectos previsionales.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, cinco de Febrero de mil novecientos setenta y tres.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Luis Figueroa Mazuela. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Laureano León Morales, Subsecretario de Previsión Social.**
