---
title: "AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE MOSTAZAL PARA COMPRAR LOS TERRENOS QUE INDICA, UBICADOS EN LAS LOCALIDADES QUE SEÑALAN CON EL FIN DE DESTINARLOS A ESTADIOS, CAMPOS DE DEPORTES, ESCUELA, MATADERO, MERCADO Y POBLACION OBRERA"
identifier: "CL-27288"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1958-08-13"
last_updated: "1958-08-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27288"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1958-08-01"
official_type: "Ley"
official_number: "12923"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24120"
---
# AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE MOSTAZAL PARA COMPRAR LOS TERRENOS QUE INDICA, UBICADOS EN LAS LOCALIDADES QUE SEÑALAN CON EL FIN DE DESTINARLOS A ESTADIOS, CAMPOS DE DEPORTES, ESCUELA, MATADERO, MERCADO Y POBLACION OBRERA

Autoriza a la Municipalidad de Mostazal para comprar las terrenos indica, ubicados en las localidades que señalan con el fin de destinarlos a estadios, campos de deportes, escuela, matadero, mercado y población obrera. (Publicada en el "Diario Oficial" N° 24.129, de 25 de agosto de 1958). Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Autorízase a la Municipalidad de Mostazal para adquirir por medio de compras a sus actuales propietarios los siguientes terrenos, con el objeto de destinarlos a los fines que se indican: Mostazal.- Hasta 50.000 metros cuadrados para ser destinados a Estadio, Escuela y población obrera. El Rincón.- 20.000 metros cuadrados para campos de deportes. La Punta.- 9.000 metros cuadrados para ampliación del actual estadio. Además, un terreno en Mostazal, para Matadero y Mercado Municipal.

###### Artículo 2

Artículo 2° Las compraventas respectivas no estarán sujetas a las limitaciones establecidas en el artículo 7.o de la ley 4.174, sobre Impuesto a la Propiedad Territorial, en cuanto al precio y forma de pago. Los acuerdos de la Municipalidad serán adoptados por los dos tercios de los Regidores en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, primero de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Abel Valdés.**
