---
title: "SUPLEMENTA LOS ITEM QUE SE INDICAN, DEL PRESUPUESTO DE EDUCACION PUBLICA, CORRESPONDIENTE AL PRESENTE AÑO"
identifier: "CL-25185"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1935-12-19"
last_updated: "1935-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25185"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1935-12-18"
official_type: "Ley"
official_number: "5763"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17346"
---
# SUPLEMENTA LOS ITEM QUE SE INDICAN, DEL PRESUPUESTO DE EDUCACION PUBLICA, CORRESPONDIENTE AL PRESENTE AÑO

SUPLEMENTA LOS ITEM QUE SE INDICAN, DEL PRESUPUESTO DE EDUCACION PUBLICA, CORRESPONDIENTE AL PRESENTE AÑO Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Supleméntanse los ítem del Presupuesto de Educación Pública del presente año, que a continuación se indican, en las siguientes cantidades:

07-01-04 Subsecretaría y Administración General

f/1) Pasajes y fletes FF. CC. del E.____________________ $ 10,000.- g) Materiales y artículos de consumo________________ 7,000.- j) Impresos, impresiones y publicaciones_____________ 68,000.- k) Gastos Generales__________ 12,000.- l) Conservación y reparaciones______________ 3,000.- m) Mantenimiento góndolas s ervicio educacional_____ 12,600.- v) Varios e imprevistos: Pago impuesto pavimentación_____________ 38,000.-

07-01-08 Universidad de Chile

Presupuesto global________ 980,000.-

07-02-04 Educación Primaria

c) Viáticos__________________ 10,000.- e) Arriendo de bienes raíces_ 10,000.- f/1) Pasajes y fletes FF. CC. del E.____________________ 15,000.- f/2) Pasajes y fletes en Empresas privadas_________ 30,000.- k) Gastos generales__________ 20,000.- l) Conservación y reparaciones______________ 30,000.- w) Adquisiciones_____________ 20,000.-

07-03-04 Educación secundaria

c) Viáticos__________________ 3,000.- e) Arriendo de bienes raíces 9,593.32 j) Impresos, impresiones y publicaciones_____________ 12,000.- k) Gastos generales__________ 2,000.- l) Conservación y reparaciones______________ 16,000.- v) Varios e imprevistos: 1) Honorarios de exámenes_______________ 26,810.- 4) Gastos de instalación del Internado del Liceo de Hombres de Temuco_________________ 29,653.40 w) Adquisiciones_____________ 42,100.- 07-04-04 Enseñanza Especial

(Escuela Técnica Femenina) c) Viáticos__________________ 1,000.- l) Conservación y reparaciones______________ 5,000.- v) Varios e imprevistos 3)___ 28,100.-

07-06-04 Bibliotecas, Archivos y Museos

a) Personal a contrata_______ 10,500.- j-l) Adquisiciones de libros y publicaciones para la Biblioteca Nacional_______ 25,000.- j-8) Adquisiciones de libros___ 5,000.- k-8) Gastos de alumbrado_______ 15,000.- 1) Conservación y reparaciones______________ 3,000.-

07-05-04 Enseñanza Industrial y Minera

c) Viáticos (Dirección del Servicio)_________________ 1,500.- d) Jornales__________________ 35,200.- Escuela Artes y Oficios $ 25,000.- Escuela Minas de Copiapo Escuela Minas La Serena Escuela Ind. Concepción ________ 2,000.- Escuela Ind. Valdivia ________ 4,000.- g) Materiales y artículos de consumo___________________ 78,000.- Escuela Artes y Oficios ________ 50,000.- Escuela Minas Antofagasta ________ 9,500.- Escuela Minas La Serena ________ 6,500.- Escuela Ind. Concepción ________ 10,000.- Escuela Ind. Valdivia ________ 2,000.- i-1) Alimentación______________ 42,000.- Escuela Artes y Oficios ________ 20,000.- Escuela Ind. Concepción ________ 22,000.- i-3) Vestuario y equipo________ 15,000.- (Para útiles de comedor y cocina) Escuela Artes y Oficios ________ 10,000.- Escuela Ind. Concepción ________ 5,000.- j) Impresos, impresiones y publicaciones_____________ 11,000.- Escuela Artes y Oficios ________ 10,000.- Escuela Ind. Valdivia ________ 1,000.- k) Gastos generales__________ 21,500.- Escuela Artes y Oficios ________ 10,000.- Escuela Minas La Serena ________ 2,000.- Escuela Ind. Concepción ________ 8,000.- Escuela Ind. Valdivia ________ 1,500.- v) Varios e imprevistos______ 14,500.- Escuela Artes y Oficios ________ 10,000.- Escuela Minas Antofagasta ________ 3,500.- Escuela Ind. Valdivia ________ 1,000.- w) Adquisiciones_____________ 65,000.- Escuela Artes y Oficios ________ 50,000.- Escuela Ind. Concepción ________ 15,000.-

###### Artículo 2

Artículo 2.o El mayor gasto que representan los suplementos a que se refiere el artículo precedente se cubrirá con la mayor entrada que se produzca en la Cuenta C-10 Arancel Aduanero.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, dieciocho de Diciembre de mil novecientos treinta y cinco.- ARTURO ALESSANDRI.- Fco. Garcés Gana.**
