---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA PERMUTAR EL TERRENO FISCAL QUE SEÑALA"
identifier: "CL-231412"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1966-07-18"
last_updated: "1966-07-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=231412"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1966-06-22"
official_type: "Ley"
official_number: "16497"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26491"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA PERMUTAR EL TERRENO FISCAL QUE SEÑALA

LEY NUM. 16.497

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Autorízase al Presidente de la República para permutar el terreno fiscal que se indica más adelante, ubicado en Rinconada Silva, La Orilla, calle O'Higgins sin número de la comuna de Putaendo, departamento de San Felipe, provincia de Aconcagua, por otro de propiedad de don Humberto Herrera Leiva, de la ubicación anterior, con el fin de darle mayor amplitud a la construcción de la Escuela N.o 41 La Orilla, de esa localidad. El señor Herrera Leiva percibirá de parte del Fisco, además, un diez por ciento del avalúo fiscal de su predio. Terreno fiscal, inscrito a fs. 91 vta. N.o 95 del Registro de Propiedad de 1960, del Conservador de Bienes Raíces de Putaendo, de una superficie de mil ciento veinticuatro metros cuadrados setenta y cinco decímetros cuadrados (1.124,75 m2.), y los siguientes deslindes: Norte, propiedad de don Pedro Herrera Leiva, en 40,90 metros; Este, propiedad fiscal en 27,50 metros, Sur, propiedad de Carlos Cubillos, en 40,90 metros, y Oeste, propiedad de Pedro Herrera Leiva, en 27,50 metros. Terreno de propiedad particular, inscrito a fojas 38 N.o 50 del Registro de Propiedad de 1949, del Conservador de Bienes Raíces de Putaendo, de una superficie de mil veintidós metros cuadrados sesenta decímetros cuadrados (1.022,60 m2), y los siguientes deslindes: Norte, con resto de la propiedad del señor Herrera, en 41,50 metros; Este, con calle O'Higgins, en 26 metros; Sur, propiedad fiscal, en 36 metros, y Oeste, resto de la propiedad del señor Herrera, en 25,50 metros.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarla y sancionarla, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintidós de Junio de mil novecientos sesenta y seis.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Jaime Castillo V. Lo que digo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Angel Esnaola Martínez, Subsecretario de Tierras y Colonización.**
