---
title: "FIJA LA DIVISION DEL TERRITORIO MARITIMO"
identifier: "CL-24850"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1929-12-18"
last_updated: "1929-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24850"
department: "MINISTERIO DE MARINA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1929-11-05"
official_type: "Ley"
official_number: "4712"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "15551"
---
# FIJA LA DIVISION DEL TERRITORIO MARITIMO

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o En lo sucesivo la división del Territorio Marítimo será la siguiente: I. Gobernación Marítima de Arica (Capital el puerto de Arica).- Comprenderá el mar, la costa e isla Alacrán, desde el límite con el Perú por el Norte, hasta la Quebrada y Río Camarones por el Sur. II. Gobernación Marítima de Tarapacá. (Capital el puerto de Iquique).- Comprenderá el mar, la costa e isla Serrano, desde la Quebrada y Río Camarones por el Norte, hasta la Quebrada y Río Loa por el Sur. Se dividirá en las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de Pisagua. (Capital Pisagua).- Comprenderá el mar y la costa, desde la Quebrada y Río Camarones por el Norte, hasta la Punta Junín por el Sur. 2.a Subdelegación Marítima de Junín. (Capital Junín).- Comprenderá el mar y la costa, desde la Punta Junín por el Norte, hasta la Punta Babo de Ballena por el Sur. 3.a Subdelegación Marítima de Caleta Buena. (Capital Caleta Buena).- Comprenderá el mar y la costa desde la Punta Rabo de Ballena por el Norte, hasta la Punta Colorada por el Sur. 4.a Subdelegación Marítima de Iquique. (Capital Iquique).- Comprenderá desde Punta Colorada por el Norte, hasta Punta Patache por el Sur. 5.a Subdelegación Marítima de Punta de Lobos. (Capital Punta de Lobos).- Comprenderá desde Punta Patache por el Norte, hasta la desembocadura del Río Loa por el Sur. III. Gobernación Marítima de Antofagasta. (Capital Antofagasta).- Comprenderá el mar y la costa desde la desembocadura del río Loa por el Norte, hasta la intersección de la Quebrada de Pan de Azúcar con el mar por el Sur. Se dividirá en las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de Tocopilla. (Capital Tocopilla).- Comprenderá desde la desembocadura del río Loa por el Norte, hasta Punta Blanca por el Sur. 2.a Subdelegación Marítima de Gatico. (Capital Gatico).- Comprenderá desde Punta Blanca por el Norte, hasta Punta Chacaya por el Sur. 3.a Subdelegación Marítima de Mejillones (Capital Mejillones).- Comprenderá desde Punta Chacaya por el Norte, hasta Punta Jorgino por el Sur. 4.a Subdelegación Marítima de Antofagasta. (Capital Antofagasta).- Comprenderá desde Punta Jorgino por el Norte, hasta la Quebrada la Negra por el Sur. 5.a Subdelegación Marítima de Coloso. (Capital Coloso).- Comprenderá desde la Quebrada la Negra por el Norte, hasta la Punta Rincón por el Sur. 6.a Subdelegación Marítima de Paposo. (Capital Paposo).- Comprenderá desde la Punta Rincón por el Norte, hasta la Punta y Caleta Cascales por el Sur. 7.a Subdelegación Marítima de bealtal. (Capital Taltal).- Comprenderá desde Punta Cascabeles por el Norte, hasta la Quebrada Pan de Azúcar por el Sur. IV. Gobernación Marítima de Atacama. (Capital el puerto de Caldera).- Comprenderá el mar, la costa, isla e islotes desde la Quebrada Pan de Azúcar por el Norte, hasta el paralelo 29° 10'5, o sea el islote Beta por el Sur. Se dividirá en las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de Chañaral. (Capital Chañaral).- Comprenderá desde la Quebrada Pan de Azúcar por el Norte, hasta Isla Blanca por el Sur (al Sur de Caleta Obispo). 2.a Subdelegación Marítima de Caldera. (Capital Caldera).- Comprenderá desde Isla Blanca por el Norte, hasta el paralelo 27° 49' por el Sur. 3.a Subdelegación Marítima de Carrizal Bajo. (Capital Carrizal Bajo).- Comprenderá desde el paralelo 27° 49' por el Norte, hasta Punta de Lobos por el Sur. 4.a Subdelegación Marítima de Huasco. (Capital Huasco).- Comprenderá desde Punta de Lobos por el Norte, hasta el paralelo 29° 10'5, o sea el Islote Beta por el Sur. V. Gobernación Marítima de Coquimbo. (Capital el puerto de Coquimbo).- Comprenderá el mar, la costa e islas adyacentes desde el paralelo 29° 10'5, o sea, Isolote Beta por el Norte, hasta la desembocadura del Río Choapa por el Sur. Se dividirá en las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de Cruz Grande. (Capital Cruz Grande).- Comprenderá desde el paralelo 29° 10'5, o sea, Islote Beta por el Norte, hasta la Quebrada Honda por el Sur. 2.a Subdelegación Marítima de Coquimbo. (Capital Coquimbo).- Comprenderá desde la Quebrada Honda por el Norte, hasta la Punta Herradura por el Sur. 3.a Subdelegación Marítima de Tongoy. (Capital Tongoy).- Comprenderá desde Punta Herradura por el Norte, hasta la intersección de la Quebrada Maitencillo con el mar por el Sur. 4.a Subdelegación Marítima de Puerto Obscuro. (Capital Puerto Obscuro).- Comprenderá desde la intersección de la Quebrada Maitencillo con el mar por el Norte, hasta la desembocadura del Río Choapa por el Sur. VI. Gobernación Marítima de Aconcagua. (Capital el puerto de Valparaíso).- Comprende el mar y la costa desde la desembocadura del Río Choapa por el Norte, hasta el paralelo de la intersección del límite norte del departamento de Melipilla con el mar por el Sur. Se dividirá en las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de Los Vilos. (Capital Los Vilos).- Comprenderá desde la desembocadura del Río Choapa por el Norte, hasta Punta Molles por el Sur. 2.a Subdelegación Marítima de Pichidangui. (Capital Pichidangui).- Comprenderá desde Punta Molles por el Norte, hasta la Boca del Río Ligua por el Sur. 3.a Subdelegación Marítima de Papudo. (Capital Papudo).- Comprenderá la boca del Río Ligua por el Norte, hasta la Punta Maitencillo por el Sur. 4.a Subdelegación Marítima de Quintero. (Capital Quintero).- Comprenderá desde Punta Maitencillo por el Norte, hasta la desembocadura del río Aconcagua por el Sur. 5.a Subdelegación Marítima de Valparaíso. (Capital Valparaíso).- Comprenderá desde la desembocadura del río Aconcagua por el Norte, hasta Punta Loros por el Sur, y los islotes de San Félix, San Ambrosio e islas Salas y Gómez. 6.a Subdelegación Marítima de Algarrobo. (Capital Algarrobo).- Comprenderá desde Punta Loros por el Norte, hasta el paralelo de la intersección del límite norte del departamento administrativo de Melipilla con el mar por el Sur. 7.a Subdelegación Marítima de Juan Fernández. (Capital Cumberland).- Comprenderá el mar, costas e islas del mismo nombre y el islote de Santa Clara. 8.a Subdelagación Marítima de Pascua. (Capital Hanga Roa).- Comprenderá el mar, costas e islas del mismo nombre. VII. Gobernación Marítima de San Antonio. (Capital el puerto de San Antonio).- Comprenderá el mar y la costa desde el paralelo de la intersección del límite norte del departamento administrativo de Melipilla con el mar, hasta Punta Topocalma por el Sur. Se dividirá en las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de San Antonio. (Capital San Antonio).- Comprenderá desde el paralelo de la intersección del límite norte del departamento administrativo de Melipilla hasta la desembocadura del Río Rapel por el Sur. 2.a Subdelegación Marítima de Matanzas. (Capital Matanzas).- Comprenderá desde el paralelo de la boca del Río Rapel por el Norte, hasta el paralelo de Punta Topocalma por el Sur. VIII. Gobernación Marítima de Maule. (Capital el puerto de Constitución).- Comprenderá el mar y la costa desde Punta Topocalma por el Norte, hasta la boca del río Itata por el Sur. Se dividirá en las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de Pichilemu. (Capital Pichilemu).- Comprenderá desde Punta Topocalma por el Norte, hasta Punta Sirena por el Sur. 2.a Subdelegación Marítima de Llico. (Capital Llico).- Comprenderá desde Punta Sirena por el Norte, hasta la desembocadura del Río Mataquito por el Sur. 3.a Subdelegación Marítima de Constitución. (Capital Constitución).- Comprenderá desde la desembocadura del Río Mataquito por el Norte, hasta Punta La Vieja por el Sur. 4.a Subdelegación Marítima de Curanipe. (Capital Curanipe).- Comprenderá desde Punta La Vieja por el Norte, hasta Punta Chovellén por el Sur. 5.a Subdelegación Martítima de Buchupureo. (Capital Buchupureo).- Comprenderá desde Punta Chovellén por el Norte, hasta la desembocadura del río Itata por el Sur. IX. Gobernación Marítima de Concepción. (Capital el puerto de Talcahuano).- Comprenderá el mar, la costa, Isla Santa María y Mocha, desde la desembocadura del río Itata por el Norte, hasta la desembocadura del río Toltén por el Sur. Se dividirá en las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de Tomé. (Capital Tomé).- Comprenderá desde la desembocadura del río Itata por el Norte, hasta Punta Parra por el Sur. 2.a Subdelegación Marítima de Penco. (Capital Penco).- Comprenderá desde Punta Parra por el Norte, hasta la boca del río Andalién por el Sur. 3.a Subdelegación Marítima de Talcahuano. (Capital Talcahuano).- Comprenderá desde la boca del río Andalién por el Norte, hasta el paralelo de Punta de Lobos. 4.a Subdelegación Marítima de San Vicente. (Capital San Vicente).- Comprenderá el mar y la costa desde el paralelo Punta de Lobos por el Norte, hasta el paralelo Punta Cullinto por el Sur. 5.a Subdelegación Marítima de la Isla Santa María. (Capital Ensenada Inglesa).- Comprenderá y abarcará el límite propio de esta isla. 6.a Subdelegación Marítima de Coronel. (Capital Coronel).- Comprenderá desde Punta Cullinto por el Norte, hasta el islote de Lotilla. 7.a Subdelegación Marítima de Lota. (Capital Lota).- Comprenderá el islote de Lotilla por el Norte, hasta Punta Rumena por el Sur. 8.a Subdelegación Marítima de Lebu. (Capital Lebu).- Comprenderá desde Punta Rumena por el Norte, hasta la boca del río Tirúa por el Sur. 9.a Subdelegación Marítima de la Isla Mocha. (Capital Caleta de la Hacienda).- Comprenderá y abarcará el límite propio de la isla. 10.a Subdelegación Marítima de Puerto Saavedra. (Capital Puerto Saavedra).- Comprenderá desde la boca del río Tirúa por el Norte, hasta la boca del río Toltén por el Sur. X. Gobernación Marítima de Valdivia. (Capital el puerto de Corral).- Comprenderá el mar y la costa desde la desembocadura del río Toltén por el Norte, hasta la desembocadura del río Chalguaco, límite sur de la provincia administrativa. Se dividirá en las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de Queule.- Comprenderá desde la boca del río Toltén por el Norte, hasta Punta Chanchán por el Sur. 2.a Subdelegación Marítima de Corral. (Capital Corral).- Comprenderá desde Punta Chanchán por el Norte, hasta Punta Hueicolla por el Sur, bordeando el Este por la línea que une el punto denominado el Hornillo, en el río Valdivia, con el punto denominado Tres Bocas, en el río Torna Galeones. 3.a Subdelegación Marítima de Valdivia. (Capital Valdivia).- La jurisdicción se extenderá por los ríos Valdivia, Cruces, Calle Calle, Angachilla y Futa, desde el límite con la subdelegación de Corral hacia el interior, en la parte navegable de estos ríos. 4.a Subdelegación Marítima de Río Bueno. (Capital Río Bueno).- Comprenderá desde Punta Hueicolla por el Norte, hasta la desembocadura del río Chalguaco por el Sur, límite de la provincia administrativa de Valdivia. XI. Gobernación Marítima de Chiloé. (Capital Puerto Montt).- Comprenderá el mar, costas e islas y lagos que se encuentren dentro de la zona correspondiente a la provincia administrativa de Chiloé. Comprenderá las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de Maullín. (Capital Maullín).- Comprenderá el mar, la costa e islas desde el río Chalguaco por el Norte, hasta Punta Chocoy por el Sur. 2.a Subdelegación Marítima de Calbuco. (Capital Calbuco).- Comprenderá el mar, la costa e islas desde Punta Chocoy por el Noreste, hasta Punta Guatral, línea que une Punta Guatral a Morro Chico, incluyendo grupo Isla Huar y Canal Comau, hasta Punta Chulao por el Sur. 3.a Subdelegación Marítima de Puerto Montt (Capital Puerto Montt).- Comprenderá el mar, costas e islas del Golfo de Reloncaví, al Norte de la línea que une Punta Guatral con Morro Chico y Punta El Horno, excluída Isla Huar. También le pertenece la Isla Huafo. 4.a Subdelegación Marítima de Puerto Varas. (Capital Puerto Varas).- Comprenderá la costa del Lago Llanquihue y Todos los Santos. 5.a Subdelegación Maríima de Cochamó. (Capital Cochamó).- Comprenderá el Estero de Reloncaví hasta su desembocadura en el Golfo, y los ríos Petrohué, Cochamó y Puelo, con sus afluencias y confluencias. 6.a Subdelegación Marítima de Ancud. (Capital Ancud).- Comprenderá el mar, costas e islas del espacio comprendido entre Punta Huechucucuy y Punta Tres Cruces por el Norte, Punta Esperanza por el Oeste y la desembocadura del río Metrequén por el Este. 7.a Subdelegación Marítima de Quemchi. (Capital Quemchi).- Comprenderá el mar, costas e islas desde la desembocadura del río Metrequén por el Norte y Punta Chohen por el Sur. 8.a Subdelegación Marítima de Castro. (Capital Castro).- La componen costas, etc., del espacio comprendido entre la Punta sur de la Isla Cancahué, Punta Esperanza, Punta Centinela, de la isla Traqui y Punta Chaiguaco, e islas comprendidas al Este, hasta la línea de la división provincial, menos las de la comuna de Achao. 9.a Subdelegación Marítima de Achao. (Capital Achao).- Serán comprendidas en esta subdelegación las costas, mares e islas que se encuentran dentro de la división departamental. 10.a Subdelegación Marítima de Quellón. (Capital Quellón).- Comprenderá mar, costas e islas desde una línea divisoria entre Punta Centinela de la Isla Traqui y Punta Chaiguaco por el Norte, y la línea del paralelo de las islas del grupo Esmeralda por el Sur. 11.a Subdelegación Marítima de Melinka. (Capital Melinka).- Comprenderá mar, costas e islas desde el paralelo de la Punta Sur de la Isla Guafo por el Norte y la línea divisoria provincial por el Sur y el Este. XII. Gobernación Marítima del Territorio del Aysen. (Capital Puerto Aysen).- Comprenderá el mar, costas e islas incluídos en el límite provincial por el Norte, Este y Oeste, y al Sur por una línea que corresponde al paralelo del Cabo Tres Montes o sea el 47. Se dividirá en las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de Pumalín. (Capital Pumalín).- Comprenderá la costa e islas dentro del límite provincial desde Punta Chulao por el Norte, hasta el paralelo 42° 12', o sea, el límite sur de la comuna de Yelcho, de la división administrativa del país. 2.a Subdelegación Marítima de Aysen. (Capital Puerto Aysen).- Comprenderá costas e islas desde el paralelo 44° 12' por el Norte, hasta el paralelo que pasa por el Cabo Tres Montes por el Sur. XIII. Gobernación Marítima del Territorio de Magallanes. (Capital Magallanes).- Comprenderá costas e islas desde el Cabo Tres Montes por el Noroeste, hasta el límite sur de la República. Se dividirá en las siguientes subdelegaciones: 1.a Subdelegación Marítima de Natales. (Capital Natales).- Comprenderá todos los canales, islas, lagos y estuario del Seno Ultima Esperanza, comprendidos al Este de la línea que une bahía Stony al cabo de Año Nuevo. 2.a Subdelegación Marítima de Porvenir. (Capital Porvenir).- Comprenderá desde Punta Gente, donde se forma la bahía Gente Grande por el Norte, hasta el Cabo Monmouth por el Sur. 3.a Subdelegación Marítima de Navarino. (Capital Leucia).- Comprenderá el límite propio de esta isla, y los de las islas Picton, Lennox y Nueva. 4.a Subdelegación Marítima de Magallanes. (Capital Magallanes).- Comprenderá todo el Territorio y parte del de Aysen, desde Cabo Tres Montes, paralelo 47, con sus mares, costas e islas, etc. a excepción de las dependencias de las subdelegaciones marítimas de Natales, Porvenir y Navarino.

###### Artículo 2

Art. 2.o Las subdelegaciones de la residencia del Gobernador Marítimo serán atendidas directamente por el referido funcionario.

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley empezará regir dese su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, cinco de Noviembre de mil novecientos veintinueve.- CARLOS IBAÑEZ C.- Carlos O. Frodden.**
