---
title: "Lei que sustituye por otro el art. 2.° de la Lei de;15 de Setiembre de 1897"
identifier: "CL-22345"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1898-02-01"
last_updated: "1898-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22345"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1898-01-23"
official_type: "Ley"
official_number: "1011"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "5917"
---
# Lei que sustituye por otro el art. 2.° de la Lei de;15 de Setiembre de 1897

Lei que sustituye por otro el art. 2.° de la Lei de 15 de Setiembre de 1897 Lei núm. 1,011.- Santiago, a 23 de Enero de 1898.- Por cuanto el Congreso Nacional ha tenido a bien aprobar el siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Sustitúyese el art. 2.° de la lei de 15 de Setiembre por el siguiente: "Autorízasele igualmente, por el término de dos años, para invertir hasta la cantidad de dos millones cien mil pesos ( $ 2.100,000) a fin de proceder a la continuacion de dichas obras i demas necesarias para la provision de agua potable de Valparaiso. El producto líquido de la Empresa se destinará al pago semestral al Estado de intereses, a razon de seis por ciento al año i amortizacion acumulativa, a lo ménos, de dos i medio por ciento, tambien anual, de los fondos que se inviertan. Las obras de Peñuelas, cañerías, edificio i demas anexos quedarán hipotecados para garantizar las sumas que se inviertan en conformidad a la presente lei".

###### Artículo 2

ART. 2.° Agréguese a la lei de 15 de Setiembre de 1897 el siguiente: "ART. 7.° La Empresa proporcionará, sin remuneracion alguna, el agua necesaria a todos los establecimientos de beneficencia i de enseñanza particular gratuita".

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- FEDERICO ERRAZURIZ.- Antonio Valdes C.**
