---
title: "LEI NUM. 3,906, QUE FIJA LAS FUERZAS DE MAR I TIERRA DURANTE EL AÑO 1923"
identifier: "CL-24337"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1922-12-30"
last_updated: "1922-12-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24337"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1922-12-30"
official_type: "Ley"
official_number: "3906"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13465"
---
# LEI NUM. 3,906, QUE FIJA LAS FUERZAS DE MAR I TIERRA DURANTE EL AÑO 1923

Lei núm. 3,906, que fija las fuerzas de mar i tierra durante el año 1923 Lei núm. 3,906.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ARTICULO 1.° Las fuerzas de mar i tierra durante el año 1923 no podrán exceder de treinta mil quinientos veintidos (30,522) hombres, de los cuales mil trescientos cincuenta i uno (1,351) corresponderán a los Oficiales Jenerales, Superiores, Capitanes i subalternos de Guerra i Mayores del Ejército, i seiscientos sesenta i nueve (669) a los Oficiales Jenerales, Superiores i Subalternos de Guerra i Mayores de la Armada; nueve mil (9,000) al personal de tropa permanente del Ejército; cinco mil noventa i uno (5,091) a los equipajes de la Armada; nueve mil (9,000) a los conscriptos del Ejército; ochocientos (800) a los conscriptos de la Armada; cuatrocientos ochenta (480) al personal de tropa de la Artillería de Costa; doscientos cincuenta i cinco (255) a los conscriptos de la Artillería de Costa; i tres mil ochocientos setenta i seis (3,876) a los Carabineros.

###### Artículo 2

ART. 2.° La Armada Nacional tendrá durante el mismo año 1923, las siguientes naves: seis (6) buques de guerra: acorazados "Almirante Latorre", "Capitan Prat", Cruceros "O'Higgins", "Esmeralda", "Chacabuco" i "Ministro Zenteno". Dos (2) buques escuelas: "Blanco Encalada" i ex-Cochrane". Cinco (5) caza-torpederos: "Almirante Lynch", "Almirante Condell", "Almirante Riveros", "Almiramte Williams Rebolledo" i "Almirante Uribe". Seis (6) sumerjibles: "H. 1", "H.2",. "H.3", "H.4", "H.5" i H.6". Tres (3) trasportes: "Rancagua", "Maipo" i "Angamos". Diez (10) escampavías: "Lincoln", "Orompello", "Elicura", "Colocolo", "Pisagua", "Aguila", "Porvenir", "Yelcho", i "Yáñez". Ademas los pontones, remolcadores i embarcaciones menores necesarios para el servicio.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 30 de Diciembre de 1922.- ARTURO ALESSANDRI.- J. A. Bunster.**
