---
title: "ARANCEL ADUANERO"
identifier: "CL-23707"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1916-04-10"
last_updated: "1916-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23707"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1916-03-01"
official_type: "Ley"
official_number: "3066"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11442"
transitory_parts: "2"
---
# ARANCEL ADUANERO

Lei núm. 3,066.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

ARTICULO UNICO.- Los productos o mercancías procedentes del estranjero, salvo los declarados libres, estarán sujetos, en su internacion para el consumo, a los derechos que establece el siguiente ARANCEL ADUANERO ABREVIATURAS B.________________________________Bruto E.C.______________________________Eliminando cajas G.________________________________Gramo K.________________________________Kilogramo L.________________________________Legal N.________________________________Neto qq._______________________________Quintal

Materias animales

A.- ANIMALES VIVOS

Partidas Mercaderías Derechos 1 Vacunos hembras, cada uno_______________$ 10.00 2 Vacunos machos, cada uno________________ 16.00 3 Ovejunos, cada uno______________________ 2.00 4 Caballares, cada uno____________________ 10.00 5 Cabríos, cada uno_______________________ 1.00 6 Asnales, cada uno_______________________ 5.00 7 Mulares, cada uno_______________________ 10.00 8 Porcinos, cada uno______________________ 5.00 9 Cabalgaduras i sus arreos, de viajeros o arrieros________________________________ Libres 10 Los demas no especificados______________ Libres 11 Los animales que se importen por mar del estranjero o por los pasos en que exista ferrocarril en servicio o que se hallen próximos a éstos, adeudarán un impuesto adicional de doce pesos por cabeza si son vacunos, caballares o mulares, i de tres pesos si son ovejunos o porcinos. El Presidente de la República determinará cuáles son los pasos de la cordillera limítrofe que se encuentren comprendidos en esta prescripcion.

B.- ALIMENTICIAS

12 Carnes, gorduras, tripas, pescados i mariscos en salmuera, en barriles; pescados i mariscos secos en cualquier envase, K. B._____________________________ 0.20 13 Carnes, pescados i mariscos frescos, estén o no conservados en hielo, K.B._____ 0.20 Conservas: 14 - de carne, de sopas, de pescado i de mariscos, no especificados, K.B.________ 0.80 15 - de huevos de pescados, llamados caviar, K.B.______________________________________ 2.00 16 Charqui i tasajo, jamones crudos, tocino i lenguas secas, ahumadas o saladas, todo con inclusion de la sal en que vengan acondicionados, K.B.______________________ 0.50 17 Estracto de carne de todas clases, K.B.___ 2.00 18 Grasa comestible, K.B.____________________ 0.18 19 Huevos de ave en su estado natural, K.B.__ 0.20 Leche: 20 - fresca, K.B.__________________________ 0.08 21 - esterilizada o peptonizada, K.B.______ 0.20 22 - condensada, tenga o no otras sustancias; desecada, en polvo o pasta; la en bloques, aunque estén recubiertos de materias preservativas, i crema fresca o conservada, K.B._____ 0.40 Manteca pura o mezclada: 23 - de puerco, K.B._________________________ 0.25 24 - de vaca (mantequilla) i margarina, K.B._ 0.60 25 Miel de abejas, K.B.______________________ 0.10 26 Quesos, K.B.______________________________ 0.55 27 Salmon en conserva, K.B.__________________ 0.25 28 Sardinas en conserva, K.B.________________ 0.30

C.- INDUSTRIALES

29 Amarillo de huevo para curtidores, K.B.___ 0.15 Barbas de Ballena: 30 - en bruto, K.L.__________________________ 0.50 31 - en otra forma no especificada, K.L._____ 4.50 32 Barbas o varillas, para corsées o ropa, de cuerno o hueso, K. L.__________________ 1.80 33 Botones de barbas de ballena, cuerno o hueso, K.L._______________________________ 1.50 34 Cabello humano, K.L.______________________ 25.00 35 Cera, K.B.________________________________ 0.60 36 Cerda para brochas u otros usos, K.L._____ 3.00 37 Cerote para zapateros, K.L._______________ 0.30 38 Colas i jelatina para pegar o encolar, no especificadas, K.B._______________________ 0.30 39 Cola especial para clarificar licores, K.B.______________________________________ 0.45 40 Crin, K.B.________________________________ 0.40 Cuajo: 41 - líquido, K.B.__________________________ 0.06 42 - en polvo, K.L.__________________________ 1.00 Cueros: 43 - al pelo, sin curtir_____________________ Libres 44 _ al pelo, curtidos o sobados, K.N._______ 1.80 - curtidos o preparados: 45 - cabritillas enteras, cuando el peso de una docena no exceda de mil doscientos gramos, K.N.__________________________ 2.00 46 - cabritillas en cortes para guantes, K.N.__________________________________ 4.00 47 - marroquíes i tafiletes, pergaminos, cocodrilo, box-calf i cabritillas no especificadas, K.N.___________________ 5.00 48 - suelas, K.N.__________________________ 0.60 49 - los demas no especificados, K.N.______ 2.50 Los cueros que imiten a otros de calidad superior adeudarán el derecho mayor que les corresponda segun su apariencia. 50 Esperma de ballena, K.B.__________________ 0.20 51 Esponjas, K.N.____________________________ 3.00 52 Estearina en pasta, K.B.__________________ 0.10 53 Jelatina para repostería, K.L.____________ 0.60 54 Huesos calcinados, K. B.__________________ 0.10 55 Pelo de animales, K.B.____________________ 0.10 56 Pieles de pelo fino curtidas o preparadas en cualquier forma, K.N.__________________ 6.00 57 Pieles de avestruz i de cisne, en estado natural, K.N._____________________________ 0.75 58 Plumas para plumeros, almohadas u otros usos, K.L.________________________________ 1.20 59 Recortes o tiras de cueros preparadas para guarnicion de sombreros o gorras, K.L.____ 2.00 60 Sangre desecada para uso industrial, K.B._ 0.12 61 Sebo, K.B.________________________________ 0.12 62 Vejigas secas, K.B._______________________ 0.12

D.- MANUFACTURAS

63 Artículos manufacturados de carei o marfil, no especificados, K.L___________ 20.00 64 Artículos manufacturados i tejidos de crin o cerda, tengan o no mezcla de materias vejetales, no especificados, K.N.____________________________________ 3.00 65 Artículos manufacturados de barba de ballena, cuerno, hueso o de cañones de plumas de aves, no especificadas, K.L.__ 2.60 66 Artículos manufacturados o forrados con cuero, no especificados, K.L.___________ 3.00 67 Artículos manufacturados de nácar o coral, no especificados, K.L.___________ 5.00 68 Artículos manufacturados de pelo humano, K.L.____________________________________ 60.00 69 Artículos manufacturados de pieles de pelo fino, no especificados, K.L._______ 20.00 70 Artículos manufacturados con plumas, no especificados, i las plumas de adorno, K.L.____________________________________ 20.00 71 Alfombras, pisos, folgos, colchas i sobrecamas de pieles i los plumeritos para el tocador, K.L.___________________ 5.00 72 Brochas, no especificadas, con armazon que no sea de marfil, nacar o carei, K.L.___ 2.20 73 Carteras, cigarreras, tarjeteras, portamonedas i bolsones de cuero para la mano, tengan o no armadura o forro interior, K.L.__________________________ 6.00 74 Cedazos o tamices de tejido de crin o cerda, K.N._____________________________ 0.50 75 Cepillos i bruzas de crin, cerda o pelo, tengan o no mezcla de otras materias, no especificados, K.L._____________________ 4.00 76 Cepillos, como los anteriores, con armadura de carei, nácar o marfil, K.L._ 30.00 77 Cepillos, escobillones i escobones de cerda o crin, tengan o no mezcla de fibras vejetales, o mango, para calzado, limpiar pisos i puertas i otros usos semejantes, K.L.________________________ 1.50 78 Cortes o capelladas de cuero, principiados o concluidos, para calzado, K.N.________ 8.00 79 Flores artificiales u otros artículos, no especificados, de cera, tengan o no partes de otra materia, K.L.____________ 6.00 Guantes de piel, lisos o bordados: 80 - sin forrar, K.E.C.____________________ 25.00 81 - con forro i los con puño armado o reforzado, K.E.C._____________________ 15.00 82 Guantes para esgrima o box, K.L.0_________ 3.00 83 Jabon i jaboncillo, sin perfume , no especificados, K.B._______________________ 0.25 84 Plumeros para desempolvar, K.L.___________ 1.60 85 Sillas de montar, cada una________________ 20.00 Sombreros de crin, tengan o no otra materia: 86 - para hombres, concluidos o sin concluir, docena______________________ 12.00 - para mujer: 87 - sin obra de modista, docena______ 12.00 88 - con obra de modista, docena______ 36.00

E.- CALZADO

Botas para hombres: 89 - cuya caña no exeda de cuarenta i cinco centímetros de alto, docena_____________ 72.00 90 - cuya caña exeda de cuarenta i cinco centímetros de alto, docena_____________ 120.00 Botines i zapatos, de cuero o de tela de todas clases o materias, comprendiéndose tambien las botas que no sean para hombres i el calzado de tela que contenga seda: 91 - hasta dieciseis centímetros medidos en la planta, docena_______________________ 6.00 92 - que exedan de dieciseis i hasta veintidos centímetros medidos en la planta, docena__________________________ 36.00 93 - que exedan de veintidos centímetros medidos en la planta, docena____________ 60.00 Calzado, no especificado, de cuero o de otra materia que no contenga seda, aunque tenga adornos de seda: 94 - hasta dieciseis centímetros medidos en la planta, docena_______________________ 4.80 95 - que exeda de dieciseis i hasta veintidos centímetros, medidos en la planta, docena__________________________________ 9.60 96 - que exeda de veintidos centímetros, medidos en la planta, docena____________ 15.00

Materias vejetales

A.- FRUTAS, GRANOS, HORTALIZAS, LEGUMBRES, ETC.

Especias (semillas, yerbas, etc.) Ají, pimienta, pimenton, i clavo de olor: 97 - enteros, K.B.___________________________ 0.25 98 - molidos, K.B____________________________ 0.40 99 Anis, K.B.________________________________ 0.45 100 Azafran, K.L._____________________________ 10.00 Canela i canelon: 101 - enteros, K.B.___________________________ 0.10 102 - molidos, K.B.___________________________ 0.15 103 Cominos, K.B._____________________________ 0.40 104 Trufas, o criadillas de tierra, seca o fresca, K.L.____________________________ 1.20 105 Vainilla, K.L.____________________________ 4.00 Especias, no especificadas, puras o mezcladas: 106 - enteras, K.B.___________________________ 0.30 107 - en pasta o en polvo, K.B._______________ 0.50

Forrajes, semillas i plantas

108 Pasto i forrajes para alimentar ganado, qq. B.____________________________________ 1.25 109 Plantas vivas i flores frescas____________ Libres 110 Semilla de alfalfa, K.B.__________________ 0.06 Semillas: 111 _ de algodon i de palma___________________ Libres 112 - de alpiste, K.B.________________________ 0.10 113 - de lino i de cañamo, K.B.__________________ 0.03 114 Semillas, cebolletas, bulbos, tubérculos, etc., de plantas exóticas_______________ Libres 115 Semillas para la agricultura, no especificadas___________________________ Libres

Frutas

Almendras amargas o dulces: 116 - con cáscara, K.B._______________________ 0.25 117 - sin cáscara, K.B._______________________ 0.40 118 Avellanas, castañas, cocos, piñones i pistachos, K.B.___________________________ 0.20 119 Frutas desecadas no especificadas, como ciruelas, pasas, etc., K.B._______________ 0.40 120 Frutas frescas____________________________ Libres 121 Maní, K.B.________________________________ 0.01 122 Nueces, K.B.______________________________ 0.20

Granos

123 Avena, K.B._______________________________ 0.10 124 Cebada comun i malta, qq. N.______________ 1.65 125 Centeno, K.B._____________________________ 0.05 126 Cereales, no especificados, K.B.__________ 0.10 127 Granos perlados, K.B._____________________ 0.10 128 Maiz, K.B.________________________________ 0.03 129 Trigo_____________________________________ Libre Hortalizas, hongos (callampas), legumbres, tubérculos, etc. Secos: 130 - hongos (callampas), K.B.________________ 0.20 131 - no especificados, K.B.__________________ 0.10 132 Frescos, no especificados, K.B.___________ 0.05

Varios

Cacao: 133 - en rama o en grano, con o sin cáscara, K.B_____________________________________ 0.10 134 - cáscaras, crudas o tostadas, K.B._______ 0.05 135 - molido o en pasta, K.B._________________ 0.50 Café: 136 - en grano, crudo, o tostado, K.N.________ 0.10 137 - cáscara, K.B.___________________________ 0.02 138 - molido, esté o no mezclado con achicoria u otras sustancias, i el llamado café de achicoria, K.N._________ 0.15 139 - de cebada, de malta i el cacao de bellotas, K.L.__________________________ 0.45 140 Yerbamate, K.N.___________________________ 0.05

B.- PRODUCTOS ALIMENTICIOS

141 Aceites alimenticios, K.N.________________ 0.25 Azúcar, no especificada, con la siguiente proporcion de sacarosa: 142 - de ochenta i cinco a noventa i ocho por ciento, qq. N.__________________________ 3.75 143 - mayor de noventa i ocho sin exeder de noventa i nueve i medio por ciento, qq. N.______________________________________ 6.00 144 - mayor de noventa i nueve i medio por ciento, qq.N.___________________________ 9.00 145 Azúcar impura (chancaca o concreto), húmeda, o seca, qq.N.___________________ 3.00 146 Azúcar molida, con agregado de sustancias aromáticas, para pastelería, K.L._______ 0.45 147 Confites i dulces, no especificados, (incluso el chocolate en forma de bombones o pastillas), escepto los medicinales, K.B._______________________ 1.00 148 Chancaca, en panecillos o mazos, i la melcocha, K.B.__________________________ 0.10 149 Chocolate en pasta, no especificado, i el en polvo, denominado cocoa, con azúcar, K.B.____________________________________ 0.50 150 Féculas, no especificadas, K.B.___________ 0.10 151 Fideos, K.B.______________________________ 0.40 152 Frutas, hortalizas, legumbres i tubérculos, no especificados, en conserva; frutas en almíbar, en aguardiente, en azúcar o en su jugo, K.B.____________________________________ 1.00 153 Galletas i bizcochos i demas productos de panadería o pastelería, no especificados, K.B._____________________ 0.50 Harinas: 154 - de trigo, K.N.__________________________ 0.02 155 - de cereales, legumbres, arroz o frutas, no especificadas, i granos majados o a media molienda, K.B.____________________ 0.15 156 Harinas, lacteadas o no, especiales para alimentacion de criaturas o enfermos, i las harinas o féculas con adicion de azúcar o especias, K.B._________________ 0.25 157 Mantequilla de coco (vejetalina), K.B.____ 0.20 158 Miel de palma i de caña, K.B._____________ 0.10 159 Polvos o pastas para hacer jaleas, K.B.___ 1.00 160 Salsas de todas clases, K.B.______________ 0.60 161 Trufas o criadillas de tierra, en conserva, K.L.__________________________ 1.60

C.- INDUSTRIALES

162 Agracejo o berberís líquido para teñir cueros, K.B.____________________________ 0.18 163 Almidon, K.B._____________________________ 0.20 164 Alquitran o brea vejetal o de Noruega, K.B.____________________________________ 0.01 165 Annato líquido para colorar queso o mantequilla, K.B.________________________ 0.15 166 Azúcar quemada (caramelo) para colorar líquidos, K.B.__________________________ 0.40 167 Celuloide en hojas o planchas, K.L._______ 1.80 168 Cera vejetal, K.B.________________________ 0.25 169 Copra o pufa, médula del coco de la palma_ Libre Corcho: 170 - en bruto, en planchas o pulverizado, K.B.____________________________________ 0.01 171 - en tapones o discos, K.B._______________ 0.20 172 - mezclado con otra materia, moldeado en ladrillos, K.B._________________________ 0.06 173 Crin vejetal, K.B.________________________ 0.06 174 Dextrina i engrudo seco, K.B._____________ 0.06 175 Estopa para buques, K.B.__________________ 0.02 176 Estracto de campeche i ematine o sea campeche granulado, K.B.________________ 0.15 177 Fibras i raices, de piasava, arroz, esparto i otras materias vejetales, para la fabricacion de cepillos, K.B.________ 0.03 178 Glucosa sólida o líquida para la industria, K.B._________________________ 0.10 Goma (caucho, gutapercha i balata): - elástica: 179 - - en bruto, K.B.___________________ 0.04 180 - - en planchas, K.B.________________ 0.20 181 - - con tela o metal para empaquetadura de máquinas u otros usos, K.B._________________ 0.36 182 - vulcanizada en planchas, K.B.___________ 1.20 183 - residuos de caucho, K.B.________________ 0.12 184 - solucion de caucho, K.L.________________ 0.60 185 - en tapones i la en anillos para envase de conservas, K.L.______________________ 0.60 186 - Goma arábiga, copal, damar, sandáraca, laca, Senegal, tragacanto i almáciga o mástique, K.L.__________________________ 0.05 187 Hierbas para componer licores, K.L._______ 0.90 188 Hojas de plantas naturales, pintadas o barnizadas, K.L.________________________ 1.50 189 Junquillo (bejuco) para esterilla de muebles, K.B.___________________________ 0.05 190 Lú

###### Artículo 2

ART. 2.°- Las mercaderías o productos no comprendidos en el Arancel, se asimilarán para los efectos de fijar el derecho que les corresponda, a los que figuren en esta lei i que, por su naturaleza o especie, guarden mayor analojía con las mercaderías o productos cuyo derecho se trate de determinar. La asimilacion será determinada por el vista respectivo con aprobacion del Administrador de la Aduana, pero no se considerará terminada en definitiva miéntras no recaiga sobre ella la aprobacion del Superintendente de Aduana, aprobacion que deberá solicitarse en cada caso, acompañando las muestras o antecedentes que correspondan. La resolucion espedida por este último funcionario rejirá en todas las Aduanas.

###### Artículo 3

ART. 3.°- Las mercaderías que segun el Arancel estén sometidas al pago de derechos en relacion con su valor, se aforarán en conformidad con lo dispuesto en el artículo 69 de la Ordenanza de Aduanas.

###### Artículo 4

ART. 4.°- Serán libres de derechos las mercaderías o productos que se internen en el Territorio de Magallanes, con escepcion de los siguientes, que quedarán sujetos al pago de los derechos que establece el Arancel: Afrecho. Aguas minerales i las efervescentes. Ají, inclusive el pimenton. Alcoholes, espíritu de vino, licores i aguardientes con o sin dulce. Almidon. Barajas. Cebada comun. Cemento romano, de Portland u otros Cervezas. Cigarros puros. Cigarrillos. Encurtidos. Escobas i escobillas, con escepcion de las para dientes i uñas. Fideos. Frutas secas o en conserva. Galletas i bizcochos. Grasa comestible. Harinas. Leche conservada. Legumbres i hortalizas, en conserva o secas. Maderas. Maiz. Mantequilla. Manufacturas de cuero o de suela o que contengan estas materias, con escepcion de las correas para máquinas i de los correones para ligar correas. Papas. Pasto. Pieles curtidas o preparadas i sus manufacturas. Quesos. Sal comun. Sebo. Suelas. Tabacos. Vinagres i Vinos.

###### Artículo 5

ART. 5.°- Se prohibe la internacion de pinturas, estatuas, figuras, libros i objetos obscenos o que por su naturaleza contribuyan a pervertir la moral o las buenas costumbres. Se prohibe igualmente la internacion de: 1.° Las bebidas o alimentos en estado de descomposicion o que sean declarados nocivos a la salud; la bebida denominada ajenjo (absinthe); las sustancias o productos alimenticios adulterados, i los que, habiendo sufrido modificaciones artificiales, carezcan del valor nutritivo propio de las sustancias o productos que representen i puedan inducir a error o engaño al consumidor, aun cuando no sean dañosos a la salud. 2.° La sacarina i sus similares, salvo que se introduzcan con fines medicinales, de acuerdo con los reglamentos que dicte el Presidente de la República. 3.° Las bebidas o alimentos que contengan sacarina o sus similares. 4.° Las drogas o preparados farmacéuticos cuya fórmula no esté impresa en forma intelijible en las envolturas inmediatas que los contengan, salvo que el internador deposite esa fórmula en el Instituto de Hijiene en conformidad a las leyes o reglamentos del caso i pague doblados los derechos que les correspondan segun el Arancel. El Presidente de la República podrá prohibir, ademas, la internacion de las bebidas, alimentos, drogas, preparados farmacéuticos i cualquiera sustancias o productos que a juicio del Consejo Superior de Hijiene sean nocivos a la salud.

###### Artículo 6

ART. 6.°- Se prohibe igualmente la internacion de animales afectados de enfermedades contajiosas. El Presidente de la República podrá clausurar los puertos marítimos o terrestres para la introduccion de animales que procedan de lugares afectados de epidemias i dictará los reglamentos a que deba someterse la internacion de ganado. Los animales feroces, reptiles, insectos i otras especies dañinas sólo podran internarse para fines científicos de exhibicion o entrenimiento, con autorizacion especial del Gobernador del departamento i con las seguridades que establezca el reglamento respectivo.

###### Artículo 7

ART. 7°- La internacion de plantas, sarmientos de vid, semillas, tubérculos, bulbos, cebolletas, rizomas o raíces, sólo podrá hacerse previo certificado de indemnidad otorgado por la oficina encargada de la inspeccion sanitaria vejetal i presentacion del certificado fitopatolójico espedido por las oficinas públicas competentes del pais esportador en los casos que las leyes o el Presidente de la República así lo determinen.

###### Artículo 8

ART. 8.°- Los pertrechos de guerra sólo podrán internarse con autorizacion especial del Presidente de la República. La pólvora (escepto la de minas i la dinamita o sus similares), las armas blancas o de fuego (escepto las de caza i sus municiones), sólo podrán internarse con especial permiso del Intendente de la provincia respectiva, quien deberá dar cuenta en cada caso al Presidente de la República.

###### Artículo 9

ART. 9.°- Caerán en comiso i serán precisamente destruidas o inutilizadas las especies que se intente introducir contraviniendo la prohibicion establecida en los artículos 5.° i 7.°. Caerán igualmente en comiso i serán sacrificados los animales que se pretendan internar en contravencion a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 6.° Los animales comprendidos en la contravencion establecida en el inciso 2.° del artículo 6.°, serán devueltos al lugar de su procedencia o sometidos al tratamiento sanitario correspondiente. Los comprendidos en el inciso tercero serán devueltos al lugar de su procedencia. No siendo posible aplicar tales medidas, los animales serán sacrificados a costa del propietario o tenedor, sin derecho a indemnizacion. En los casos de contravencion a que se refieren los incisos precedentes, se aplicará al internador una multa de cien a mil pesos, debiendo ademas indemnizar los gastos i perjuicios que ocasionare.

###### Artículo 10

ART. 10.- En los casos que el Arancel conceda liberacion de derechos a ciertas mercaderías, en razon del uso a que están destinadas, no se otorgará esa franquicia sino cuando, por su estructura especial o su naturaleza, sean dichos efectos especialmente aplicables al uso que motiva la exencion.

###### Artículo 11

ART. 11.- Cuando en el Arancel se empleen las frases "otra materia" no se consderarán comprendidas las piedras preciosas, las perlas, los metales finos ni la seda.

###### Artículo 12

ART. 12.- Los artefactos compuestos de dos o mas materias o acerca de los cuales el Arancel especifique que pueden tener o no "piezas o partes de otra materia", adeudarán el derecho mayor que corresponda cuando la parte gravada con ese derecho exeda del veinte por ciento del peso total de la especie, salvo que el mismo Arancel determine otro procedimiento.

###### Artículo 13

ART. 13.- Toda mercadería cuya clasificacion sujiera dudas será sometida al pago del mayor derecho que corresponda segun su clase, sin perjuicio de las reclamaciones que autoriza el artículo 20.

###### Artículo 14

ART. 14.- Cuando se presenten mercaderías o productos con rótulos que les atribuyan condiciones o calidades superiores a la verdadera, se aplicará el derecho que corresponda a lo indicado en esos rótulos, aunque el contenido guarde la conformidad con lo espresado en la póliza respectiva.

###### Artículo 15

ART. 15.- En las pólizas se declarará el valor de cada mercadería segun factura en pesos oro de dieciocho peniques, desestimándose las fracciones inferiores a cincuenta centavos i elevando hasta un peso las mayores de esa suma.

###### Artículo 16

ART. 16.- Cuando los internadores carezcan de factura consular i, en conformidad a los artículos 6.° i 19 de la lei número 2,208, de 21 Setiembre de 1909, corresponda a las aduanas nacionales cobrar los derechos i multas consulares, el firmante de la póliza presentará una factura particular que contemple todos los datos exijidos en esta clase de documentos i el valor de las mercaderías será fijado de acuerdo con el artículo 69 de la Ordenanza de Aduanas.

###### Artículo 17

ART. 17.- Las mercaderías estranjeras estarán sujetas a un derecho de almacenaje que se cobrará en los plazos i formas que se indican a continuacion: 1.° Las mercaderías destinadas al consumo interior i afectas a impuesto de internacion, pagarán el cuatro por ciento del importe de ese impuesto cuando su despacho se efectúe dentro de los cuatro primeros meses del depósito; el ocho por ciento cuando sean despachadas dentro del curso del segundo cuatrimestre; i el doce por ciento cuando lo sean dentro del tercer cuatrimestre. En los casos en que estas mercaderías sean de libre internacion, adeudarán diez centavos por cada cien kilogramos de peso bruto, cuando su despacho se efectúe dentro de los cuatro primeros meses del depósito; de veinte centavos cuando sean despachadas durante el curso del segundo cuatrimestre; i de treinta centavos cuando lo sean dentro del tercer cuatrimestre. 2.° Las mercaderías que se depositen con declaracion de estar destinadas a ser despachadas en tránsito, pagarán, cuando se reembarquen, los mismos derechos establecidos en el número anterior, pero los plazos respectivos se contarán doblados, o sea, por períodos de ocho meses hasta completar dos años. En los casos en que estas mercaderías se despachen para el consumo interior, pagarán el seis por ciento sobre el impuesto de internacion cuando su despacho se efectúe dentro del primer cuatrimestre; el doce por ciento cuando sean depachadas durante el segundo cuatrimestre; el dieciocho por ciento cuando lo sean dentro del tercer cuatrimestre; i así sucesivamente, con aumento progresivo de seis por ciento en cada uno de los cuatrimestres siguientes hasta el sesto i último cuatrimestre. I en los casos en que sean de libre internacion, adeudarán quince centavos por cada cien kilogramos de peso bruto, cuando su despacho se efectúe dentro del primer cuatrimestre; treinta centavos cuando sean despachadas durante el segundo cuatrimestre; cuarenta i cinco centavos cuando lo sean dentro del tercer cuatrimestre; i así sucesivamente, con un aumento progresivo de quince centavos en cada cuatrimestre siguiente, hasta el sesto inclusive. 3.° Las mercaderías de despacho forzoso i las de depósito en almacenes particulares que sean depositadas en almacenes de aduana por causa o error no imputable a los empleados o servicios aduaneros, pagarán doblados los derechos de almacenaje determinados en el número primero, sin perjuicio de lo que disponga el Administrador de la Aduana acerca de su traslacion adonde corresponda o de su despacho inmediato. 4.° Las mercaderías de despacho forzoso deben ser retiradas dentro de los cuarenta i cinco dias siguientes a la fecha de su manifestacion por mayor i, no siéndolo, quedarán sujetas al pago del derecho de almacenaje a que se refiere el número primero. 5.° Vencido el término de cuarenta i cinco dias fijado para el retiro de las mercaderías de despacho forzoso, el de un año para el despacho de las mercaderías depositadas en almacenes de aduana con destino al consumo interior i el de dos años para el despacho de las destinadas al tránsito, se procederá a venderlas en pública subasta en conformidad a la Ordenanza del ramo. 6.° Todos los plazos señalados en este artículo se contarán desde la fecha de la presentacion del manifesto por mayor. En caso justificado de retardo en la descarga de una nave, el Presidente de la República podrá fijar otra fecha inicial para computar dichos plazos.

###### Artículo 18

ART. 18.- Cuando ocurra el caso contemplado en el artículo 56 de la Ordenanza de Aduana, respecto de mercaderías que tengan nombres, signos o indicaciones que les dén carácter de esclusividad, tales como: avisos comerciales, rótulos, envases u otros, la venta en remate público no podrá llevarse a cabo sino por un precio que pueda cubrir el importe de los derechos adeudados. Si no hubiere postores por ese valor, las indicadas mercaderías serán adjudicadas al Estado por el monto de los derechos i se procederá a su inutilizacion.

###### Artículo 19

ART. 19.- Para los efectos de la aplicacion de las penas establecidas en la lei respecto de mercaderías afectas a derechos i basadas en el valor de la especie, se tendrá por tal valor una suma equivalente al cuádruple de los derechos de internación que correspondan. Para los mismos efectos la avaluacion de las mercaderías libres i de cabotaje se hará en conformidad al artículo 69 de la Ordenanza.

###### Artículo 20

ART. 20.- Las reclamaciones sobre clasificacion, avalúo, peso, medida o cantidad de la mercadería, se interpondrán ante el Administrador de la Aduana respectiva, quien decidirá oyendo a dos peritos, nombrados uno por la Aduana i otro por el interesado, al Jefe del Cuerpo de Vistas en Valparaiso i, en los demas puntos, al Vista que hubiere hecho el reconocimiento i clasificacion de la mercadería. Las resoluciones de los administradores serán apelables ante el Superintendente de Aduanas i, en todo caso, consultadas al mismo funcionario. El fallo que espida el Superintendente será sin ulterior recurso i rejirá en todas las aduanas. No podrá interponerse reclamaciones despues del dia hábil que siga al de la fecha en que se hayan estampado en la póliza los aforos correspondientes, o si se hubiere estraido la mercadería, o parte de ella, del recinto de la Aduana.

###### Artículo 21

ART. 21.- Se faculta al Presidente de la República para que pueda limitar a determinadas aduanas la internacion de aquellos productos o materias que estime conveniente.

###### Artículo 22

ART. 22.- Los derechos i penas pecuniarias establecidos en este Arancel en la Ordenanza i Reglamento de Aduana se entenderán fijados en pesos oro de dieciocho peniques.

###### Artículo 23

ART. 23.- El presente Arancel será considerado como tarifa mínima aplicable a los productos de los paises que concedan a las importaciones de Chile las condiciones de nacion mas favorecida. El Presidente de la República podrá aplicar aumentados en un veinticinco por ciento, como tarifa máxima, los derechos que se cobren a los productos de los demas paises.

###### Artículo 24

ART. 24.- Esta lei comenzará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial. No obstante, las mercaderías o productos que se despacharen por las aduanas de la República, dentro de los treinta dias siguientes a esa publicacion, quedarán sujetos a los derechos aduaneros anteriores a los establecidos por esta lei. A los mismos derechos quedarán subordinadas las importaciones que se hagan por vía terrestre dentro del plazo de treinta dias a que se refiere el inciso precedente.

###### Artículo 1

ARTICULOS TRANSITORIOS {Arts. 1-2} ARTICULO 1.°- Desde la vijencia del presente Arancel, se deducirá mensualmente el quince por ciento del total de los derechos de internacion para aplicarlo a los objetos indicados en las leyes números 2,641, de 13 de Febrero de 1912; 2,778, de 15 de Junio de 1913; 2,926, de 5 de Setiembre de 1914; i 2,935, de 23 de Setiembre de 1914, i vencidos los plazos fijados por estas leyes, dicho quince por ciento se destinará a amortizaciones estraordinarias de los empréstitos autorizados por las leyes números 2,319, de 9 de Julio de 1910; 2,350, de 11 de Agosto de 1910; i 2,567, de 23 de Octubre de 1911, prorrogada por la lei número 2,845, de 29 de Enero de 1914.

###### Artículo 2

ART. 2.- Las estipulaciones de exencion de derechos aduaneros consignadas en los contratos de obras, provision u otros celebrados por el Fisco, quedarán subsistentes no obstante las disposiciones de la presente lei. Quedarán subsistentes las disposiciones de la lei número 990, de 3 de Enero de 1898, en cuanto exime de derechos de internacion hasta el año 1920, las maquinarias para el servicio i uso de las fábricas de tejidos de algodon.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a primero de Marzo de mil novecientos dieciseis. JUAN LUIS SANFUENTES. Armando Quezada Acharan.**
