---
title: "CREA EN LA PLANTA DEL MINISTERIO DE SALUBRIDAD PUBLICA LOS CARGOS QUE SE INDICAN, Y CONCEDE LOS SUPLEMENTOS QUE SE EXPRESAN AL PRESUPUESTO DE DICHO MINISTERIO"
identifier: "CL-25181"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1935-12-12"
last_updated: "1935-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25181"
department: "MINISTERIO DE SALUBRIDAD PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1935-12-11"
official_type: "Ley"
official_number: "5756"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17340"
---
# CREA EN LA PLANTA DEL MINISTERIO DE SALUBRIDAD PUBLICA LOS CARGOS QUE SE INDICAN, Y CONCEDE LOS SUPLEMENTOS QUE SE EXPRESAN AL PRESUPUESTO DE DICHO MINISTERIO

CREA EN LA PLANTA DEL MINISTERIO DE SALUBRIDAD PUBLICA LOS CARGOS QUE SE INDICAN, Y CONCEDE LOS SUPLEMENTOS QUE SE EXPRESAN AL PRESUPUESTO DE DICHO MINISTERIO Por cuanto el Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Créanse en la planta del Ministerio de Salubridad Pública los siguientes cargos:

Ministro, grado 1.o______________________ $ 42,000 Secretario del Ministro, grado 10.o______ 14,400 Chofer del Ministro, grado 22.o__________ 5,200

###### Artículo 2

Artículo 2.o Los cargos que se crean por el artículo anterior tendrán derecho a la gratificación establecida en la ley número 5,650, de 27 de Julio de 1935, modificada por la ley número 5,690, de 23 de Septiembre del mismo año.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Concédense los suplementos que se indican al Presupuesto del Ministerio de Salubridad:

Variables.- Subsecretaría

16/01/04/f-1 Pasajes y fletes en los FF. CC. del Estado; para atender al pago de pasajes y fletes de traslado de insanos y sus custodias_________________ $ 4,000 16/01/01/l) Conservación y reparaciones, para atender a los gastos de ampliaciones de las oficinas del Ministerio y arreglo de muebles______ 5,000 16/01/04/m) Mantenimiento de automóviles. Para atender a los gastos de bencina, aceite y repuestos de automóviles al servicio del Ministro__ 5,000 16/01/06/d) Contribuciones a la Beneficencia Pública y Privada. 57. Junta Central de Beneficencia, para atender a la hospitalización y atención de los enfermos de tifus exantemático_____ 500,000

Variables- Dirección General de Sanidad

16/02/04/v) Varios e imprevistos____ $ 862,642.50

###### Artículo 4

Artículo 4.o El mayor gasto de $ 25,666.66 que representan durante el presente año, y desde la fecha de su creación, los cargos a que se refiere el artículo primero y la gratificación del artículo segundo de esta ley y el que importan los suplementos que se conceden en el artículo 3.o, se deducirá de la Cuenta C-10 "Derechos de Importación" del Presupuesto de Entradas Ordinarias correspondientes al año 1935.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, salvo las disposiciones de los artículos 1.o y 2.o, que regirán desde el 1.o de Septiembre de 1935.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, once de Diciembre de mil novecientos treinta y cinco.- ARTURO ALESSANDRI.- J. Castro Oliveira.**
