---
title: "RENUEVA PLAZO DE VIGENCIA DEL DECRETO LEY N° 2.833, DE 1979, Y EXTIENDE SUS ALCANCES A LAS VIVIENDAS Y OBRAS DE EQUIPAMIENTO COMUNITARIO QUE TRANSFIERAN LOS SERVICIOS DE VIVIENDA Y URBANIZACION"
identifier: "CL-29434"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-06-30"
last_updated: "1981-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29434"
department: "MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-06-16"
official_type: "Ley"
official_number: "18006"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31003"
---
# RENUEVA PLAZO DE VIGENCIA DEL DECRETO LEY N° 2.833, DE 1979, Y EXTIENDE SUS ALCANCES A LAS VIVIENDAS Y OBRAS DE EQUIPAMIENTO COMUNITARIO QUE TRANSFIERAN LOS SERVICIOS DE VIVIENDA Y URBANIZACION

RENUEVA PLAZO DE VIGENCIA DEL DECRETO LEY N° 2.833, DE 1979, Y EXTIENDE SUS ALCANCES A LAS VIVIENDAS Y OBRAS DE EQUIPAMIENTO COMUNITARIO QUE TRANSFIERAN LOS SERVICIOS DE VIVIENDA Y URBANIZACION La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Renuévase la vigencia del decreto ley N° 2.833, hasta el 31 de Diciembre de 1983.

###### Artículo 2

Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley número 2.833, de 1979: a) Suprímense los considerandos y la conjunción "y" que les antecede. b) En el inciso primero del artículo 1°, y en el artículo 2°, intercálanse antes del sustantivo "sitios", suprimiendo el artículo "los" que le antecede, las expresiones "las viviendas, obras de equipamiento comunitario y". c) En el inciso segundo del artículo 1° intercálanse antes del sustantivo "sitio", suprimiendo el artículo "el" que le antecede, las expresiones "la vivienda, obra de equipamiento comunitario o".

###### Artículo 3

La presente ley regirá a contar del 1° de Enero de 1981.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- JAVIER LOPETEGUI TORRES, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación oficial de dicha Contraloría. Santiago, dieciséis de Junio de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Jaime Estrada Leigh, General de Brigada, Ministro de la Vivienda y Urbanismo. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Arthur Clark Flores, Coronel de Aviación, Subsecretario de la Vivienda y Urbanismo.**
