---
title: "LEI QUE DIVIDE EL DEPARTAMENTO DE MARILUAN EN SIETE SUBDELEGACIONES"
identifier: "CL-22624"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1901-01-15"
last_updated: "1901-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22624"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1901-01-15"
official_type: "Ley"
official_number: "1405"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6792"
---
# LEI QUE DIVIDE EL DEPARTAMENTO DE MARILUAN EN SIETE SUBDELEGACIONES

Lei núm. 1,405.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO. El departamento de Mariluan se dividirá en siete subdelegaciones en la forma siguiente: Subdelegacion 1.a Chicanco: Limitará al norte, por el rio Traiguen, al oriente, con la línea del ferrocarril a Temuco inclusive; al poniente, con los límites del departamento; al sur, con el rio Quino. Subdelegacion 2.a, Curimávida: Limitará al norte i oeste, con los límites del departamento; al oriente, con la línea del ferrocarril a Temuco inclusive; i al sur, con el rio Traiguen. Subdelegacion 3.a, Dumo: Limitará al norte, con los límites del departamento; al sur, con el rio Quino; al poniente, con la línea férrea; al oriente, con el límite occidental de las hijuelas 101, 108,115, 122, 129 i 7. Subdelegacion 4.a, Quino: Limitará al norte, con el rio Quino; al poniente, con el departamento de Traiguen; al oriente, con la prolongacion hasta Cautin del límite oriental de la subdelegacion 3.a, i al sur, con el rio Cautin. Subdelegacion 5.a, Tolhuaca: limitará al norte con el departamento de Collipulli; al poniente, con la subdelegacion 3.a, al oriente, con el límite oriental de las hijuelas 178 hasta 183 inclusive; i al sur, con el límite norte de la hijuelas 7, 8, 136, 137, 138, 139, 140, 160, 173 i 184. Subdelegacion 6.a, Huillinlebu: Limitará al norte, con la subdelegacion 5.a, al poniente, con la subdelegacion 4.a, al oriente con la prolongacion de la línea oriental de la subdelegacion 5.a hasta el rio Cautin i al sur, con el rio Cautin. Subdelegacion 7.a, Curacautin: Limitará al norte, sur i oriente con los límites del departamento; i al poniente, con las subdelegaciones 5.a i 6.a

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 15 de Enero de 1901.- FEDERICO ERRAZURIZ E.- Juan Antonio Orrego.**
