---
title: "MODIFICA LA LEY Nº 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y EXPLOSIVOS"
identifier: "CL-241846"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2005-09-10"
last_updated: "2005-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=241846"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
subjects: ["Control de Armas", "Tenencia y Porte de Armas", "Violencia y Uso de Armas de la Delincuencia Común", "Modificación de Penas", "Tipificación de Nuevos Delitos", "Competencias para Conocer Delitos", "Ley no. 17.798", "Ley no. 20.061"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2005-09-09"
official_type: "Ley"
official_number: "20061"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "38259"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA LA LEY Nº 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y EXPLOSIVOS

LEY NUM. 20.061

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de Ley:

###### Artículo UNICO

"Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto Nº 400, de 1978, del Ministerio de Defensa Nacional:

1) Elimínanse de la letra d) del artículo 2º, las expresiones "incluidas las incendiarias" y las comas (,) que le anteceden y siguen. 2) Sustitúyense en el encabezamiento del artículo 9º A, las expresiones "presidio menor en su grado mínimo" por las siguientes "presidio menor en cualquiera de sus grados". 3) Sustitúyese el inciso primero del artículo 18 por el siguiente: "Artículo 18.- Los delitos tipificados en los artículos 9º, 9º A, 11 y 14 A de esta ley serán conocidos por los jueces de garantía y tribunales orales en lo penal, con arreglo al Código Procesal Penal. Los mismos tribunales conocerán de los delitos tipificados en los artículos 13 y 14 cuando se cometan con bombas o artefactos incendiarios, con armas de fabricación artesanal o transformadas respecto de su condición original, o bien con armas cuyos números de serie se encuentren adulterados o borrados.".".

## TRIBUNAL CONSTITUCIONAL - PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 17.798,
SOBRE CONTROL DE ARMAS Y EXPLOSIVOS

Tribunal Constitucional

Proyecto de ley que modifica la ley Nº 17.798, sobre control de armas y explosivos

El Secretario del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la Honorable Cámara de Diputados envió el proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal ejerciera el control de constitucionalidad respecto del artículo único, Nº 3), del mismo, y por sentencia de 9 de septiembre de 2005, dictada en los autos Rol Nº 455, lo declaró constitucional. Santiago, 9 de septiembre de 2005.- Rafael Larraín Cruz, Secretario.

**Habiéndose cumplido con lo establecido en el Nº 1º del Artículo 82 de la Constitución Política de la República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 9 de septiembre de 2005.- RICARDO LAGOS ESCOBAR, Presidente de la República.- Francisco Vidal Salinas, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda atte. a Ud., Jorge Correa Sutil, Subsecretario del Interior.**
