---
title: "LEY NUM. 5,002"
identifier: "CL-214973"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1931-11-20"
last_updated: "1931-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=214973"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1931-11-19"
official_type: "Ley"
official_number: "5002"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "16129"
---
# LEY NUM. 5,002

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Derógase la letra c) del artículo 2.o del decreto con fuerza de ley número 119, de 30 de Abril de 1931.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Substitúyese la letra b) del artículo 42 del decreto supremo número 225, de 17 de Febrero de 1927, por la siguiente: "b) Sobre la renta imponible total de toda persona natural, residente en Chile o que tenga un domicilio o residencia en el país, en razón de las siguientes tasas: Las rentas hasta de veinte mil pesos, estarán exentas de este impuesto complementario; Sobre la parte de la renta que exceda de veinte mil pesos y que no pase de cincuenta mil, impuesto de dos por ciento; Seiscientos pesos sobre las rentas de cincuenta mil pesos y por las que excedan de esta suma y que no pasen de cien mil pesos, tres por ciento, además, sobre este exceso. Dos mil cien pesos sobre las rentas de cien mil pesos y por las rentas que pasen de esta suma y que no excedan de ciento cincuenta mil pesos, cuatro por ciento, además, sobre este exceso; Cuatro mil cien pesos sobre las rentas de ciento cincuenta mil pesos y por las rentas que excedan de esta suma y que no pasen de doscientos mil pesos, cinco por ciento, además, sobre este exceso; Seis mil seiscientos pesos sobre las rentas de doscientos mil pesos y por las rentas que excedan de esta suma y no pasen de doscientos cincuenta mil pesos, seis por ciento, además, sobre este exceso; Nueve mil seiscientos pesos sobre las rentas de doscientos cincuenta mil pesos y por las rentas que excedan de esta suma y que no pasen de trescientos mil pesos, siete por ciento, además, sobre este exceso. Trece mil cien pesos sobre las rentas de trescientos mil pesos y por las rentas que excedan de esta suma y no pasen de quinientos mil pesos, ocho por ciento, además, sobre este exceso; Veintinueve mil cien pesos sobre las rentas de quinientos mil pesos y por las rentas que excedan de esta suma, diez por ciento, además, sobre este exceso".

###### Artículo 3

Art. 3.o Substitúyese, en el inciso 2.o del artículo 49 del decreto supremo número 225, de 17 de Febrero de 1927, las palabras "diez mil pesos o más", por "veinte mil pesos o más".

###### Artículo 4

Art. 4.o El impuesto global complementario se cancelará de acuerdo con las modificaciones introducidas por los artículos 2.o y 3.o, a contar desde el año 1932. El impuesto global complementario correspondiente al segundo semestre del presente año 1931, será igual al correspondiente al primer semestre del mismo año, sin aumento alguno.

**I, por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a diecinueve de Noviembre de mil novecientos treinta y uno.- JUAN ESTEBAN MONTERO.- Luis Izquierdo.**
