---
title: "FIJA LA GRATIFICACION DE LOS JEFES, OFICIALES, SOLDADOS I CONSCRIPTOS QUE PRESTEN SUS SERVICIOS DE TALTAL AL NORTE"
identifier: "CL-22849"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1904-09-10"
last_updated: "1904-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22849"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1904-09-09"
official_type: "Ley"
official_number: "1688"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "8003"
---
# FIJA LA GRATIFICACION DE LOS JEFES, OFICIALES, SOLDADOS I CONSCRIPTOS QUE PRESTEN SUS SERVICIOS DE TALTAL AL NORTE

Fija la gratificacion de los jefes, oficiales, soldados i conscriptos que presten sus servicios de Taltal al norte Lei núm. 1688.- Santiago, a 9 de Setiembre de 1904.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Los oficiales, jenerales, jefes, oficiales i asimilados, con escepcion de los cirujanos, que presten sus servicios en los cuerpos i secciones del Ejército residentes desde Taltal inclusive al norte, gozarán de una gratificacion equivalente al cuarenta por ciento de los sueldos que fija la lei de 1.° de Febrero de 1893.

###### Artículo 2

ART. 2.° Los sarjentos primeros i segundos, cabos primeros i segundos, soldados i asimilados que presten sus servicios en los mismos cuerpos i secciones, gozarán de una gratificacion anual de doscientos cuarenta pesos, ciento ochenta i cinco veinte pesos, respectivamente.

###### Artículo 3

ART. 3.° Los conscriptos que se llamen al servicio en los cuerpos i secciones residentes en el mismo litoral gozarán de una gratificacion de cinco pesos mensuales.

###### Artículo 4

ART. 4.° Derógase el artículo 19 de la lei de 1.° de febrero de 1883.

###### Artículo 5

ART. 5.° La presente lei comenzará a rejir desde el 1.° de Octubre de 1904.

**I por cuanto, oído el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JERMAN RIESCO.- A. Bascuñan S. M.**
