---
title: "Lei núm. 3,334, que fija las fuerzas de mar i tierra;durante el año 1918"
identifier: "CL-23902"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1917-12-29"
last_updated: "1917-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23902"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-12-29"
official_type: "Ley"
official_number: "3334"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11958"
---
# Lei núm. 3,334, que fija las fuerzas de mar i tierra;durante el año 1918

Lei núm. 3,334, que fija las fuerzas de mar i tierra durante el año 1918. Lei núm. 3,334.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Las fuerzas de mar i tierra, durante el año 1918, no podrán exceder de veintisiete mil ochocientos ochenta i cinco (27,885) hombres, de los cuales ocho mil trescientos setenta i uno (8,371) pertenecerán al personal permanente del Ejército; seis mil setecientos treinta (6,730) a los equipajes de la Armada; nueve mil (9,000) a los conscriptos del Ejército; quinientos (500) a los conscriptos de la Armada; ochocientos veintitres (823) al personal subalterno de la Artillería de Costa, i dos mil cuatrocientos sesenta i uno (2,461) a los carabineros.

###### Artículo 2

Art. 2.° La Armada Nacional tendrá durante el mismo año de 1918, las siguientes naves: Siete (7) buques de guerra: "O'Higgins", "Capitan Prat", "Esmeralda", "Blanco Encalada", "Chacabuco", "Zenteno" i Errázuriz". Cuatro (4) buques escuelas: "Jeneral Baquedano", ex-"Cochrane", "Abtao" i "Lautaro". Cuatro (4) caza-torpederos: "Tomé", "Talcahuano", "Almirante Lynch" i "Almirante Condell". Seis (6) sumerjibles: "H 1", "H 2", "H 3", "H 4" "H 5" i "H 6". Siete (7) destróyers: "Merino Jarpa", "Muños Gamero", "Riquelme", "Serrano", "Orella", "Thompson" i "O'Brien". Tres (3) torpederas: "Hyatt", "Videla" i "Contreras". Tres (3) transportes: "Angamos", "Rancagua" i "Maipo". Ocho (8) escampavías: "Meteoro", "Aguila", "Porvenir", "Yelcho", "Cóndor", "Huemul", "Yáñez" i "Pisagua". Ademas los pontones, remolcadores i embarcaciones menores necesarias para el servicio.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintinueve de Diciembre de mil novecientos diecisiete.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Oscar Viel.**
