---
title: "TRASPASA FUNCIONARIOS QUE INDICA DESDE EL SERVICIO ADMINISTRATIVO DEL GOBIERNO REGIONAL DE LOS LAGOS AL SERVICIO ADMINISTRATIVO DEL GOBIERNO REGIONAL DE LOS RÍOS"
identifier: "CL-265193"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2007-10-02"
last_updated: "2007-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=265193"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2007-09-12"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "33"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "38876"
has_annex: "yes"
---
# TRASPASA FUNCIONARIOS QUE INDICA DESDE EL SERVICIO ADMINISTRATIVO DEL GOBIERNO REGIONAL DE LOS LAGOS AL SERVICIO ADMINISTRATIVO DEL GOBIERNO REGIONAL DE LOS RÍOS

DFL. Núm. 33.- Santiago, 12 de septiembre de 2007.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 64 de la Constitución Política de la República de Chile y la facultad que me confiere el número 2 del artículo quinto transitorio de la Ley Nº20.174, que crea la XIV Región de Los Ríos y la Provincia de Ranco en su territorio, Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo PRIMERO

Artículo Primero: Traspásense, desde el Servicio Administrativo del Gobierno Regional de Los Lagos al Servicio Administrativo del Gobierno Regional de Los Ríos, a los siguientes funcionarios:

Nombre Cédula de Planta Grado Identidad EUR. Juan Carlos Castillo Ávila 8.024.431-2 Profesional 5º Orozimbo Ismael Soto Barrientos 4.550.820-K Profesional 9º Rodolfo Alberto Peña Zorich 5.336.461-6 Profesional 9º Armin Rodrigo Fernández Mardones 7.465.573-4 Profesional 11º Juana Nélida de Lourdes Schneider Gatica 9.655.597-0 Administrativo 13º Adolfo Gabriel Pardo Soto 7.948.538-1 Administrativo 20º

##### Artículo SEGUNDO

Artículo Segundo: Transfiéranse al Gobierno Regional de Los Ríos los recursos presupuestarios que se liberen en el presupuesto del Gobierno Regional de Los Lagos, por el traspaso de funcionarios dispuesto en el artículo precedente, disponiéndose las adecuaciones presupuestarias que resulten necesarias con cargo al subtítulo 21 del presupuesto vigente del Gobierno Regional de Los Lagos, recursos que pasarán a formar parte del subtítulo 21 del presupuesto del Gobierno Regional de Los Ríos.

## Cursa con alcance los decretos con fuerza de ley
N°s. 32 y 33, de 2007, del Ministerio de Hacienda

CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA DIVISIÓN JURÍDICA

Cursa con alcance los decretos con fuerza de ley N°s. 32 y 33, de 2007, del Ministerio de Hacienda

Nº 43.819.- Santiago, 28 de septiembre de 2007. Esta Contraloría General ha tomado razón de los instrumentos de la suma, por cuanto se ajustan a derecho, pero cumple con hacer presente que los traspasos que por su intermedio se disponen, sólo se harán efectivos una vez que entren en vigencia las leyes N°s 20.174 y 20.175, conforme a lo prescrito en sus artículos 13.

Con el alcance que antecede, se ha procedido a tomar razón de los decretos con fuerza de ley de la suma. Saluda atentamente a Ud.- Ramiro Mendoza Zúñiga, Contralor General de la República.

Al señor Ministro de Hacienda Presente

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda.- Belisario Velasco Baraona, Ministro del Interior. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted, María Olivia Recart Herrera, Subsecretaria de Hacienda.**
