---
title: "FACULTA AL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA CONCEDER AUTORIZACIONES QUE INDICA"
identifier: "CL-29927"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-07-21"
last_updated: "1986-07-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29927"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-07-17"
official_type: "Ley"
official_number: "18530"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32527"
---
# FACULTA AL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA CONCEDER AUTORIZACIONES QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá autorizar a las municipalidades que pudieron continuar otorgando licencias de conductor de acuerdo al artículo 2° tran sitorio de la ley N° 18.290, para hacerlo por un nuevo período que no excederá del 30 de junio de 1987. Asimismo, podrá revocar tales autorizaciones. Estas licencias se regirán por lo dispuesto en los incisos segundo y tercero de dicho precepto. Las municipalidades autorizadas en virtud de lo dispuesto en el inciso anterior deberán dotar a sus Departamentos de Tránsito y Transporte Público de los elementos y del personal necesarios, dentro del plazo señalado precedentemente.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 17 de julio de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Enrique Escobar Rodríguez, General de Brigada Aérea, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.- Ricardo García Rodríguez, Ministro del Interior. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda a US.- Enrique Yávar Martin, Coron el de Ejército, Subsecretario de Transportes.**
