---
title: "CONCEDE FONDOS PARA GASTOS FERROCARRILEROS"
identifier: "CL-22581"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1900-09-12"
last_updated: "1900-09-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22581"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1900-08-31"
official_type: "Ley"
official_number: "1349"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6692"
---
# CONCEDE FONDOS PARA GASTOS FERROCARRILEROS

Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Se autoriza al Presidente de la República para que invierta hasta la suma de dos millones quinientos mil pesos, moneda corriente, en la construccion en el pais i en el encargo al estranjero del equipo que se necesita para esplotar las vías férreas del Estado, de trocha de un metro i de un metro setenta i ocho centímetros. El Presidente de la República, prévio informe de la Direccion Jeneral de los Ferrocarriles del Estado, fijará el número de carros de pasajeros i de carga que sea útil adquirir fuera del pais.

###### Artículo 2

ART. 2.° Se autoriza igualmente al Presidente de la República para que invierta hasta las sumas de ciento treinta mil pesos i de setenta i cinco mil pesos, respectivamente, en la adquisicion de repuestos i en los trabajos de reparacion del material rodante existente en las referidas líneas.

###### Artículo 3

Art. 3.° Esta autorizacion durará por el término de diez i ocho meses.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto en todas sus partes como lei de la República. Santiago, a 31 de Agosto de 1900.- ELIAS FERNANDEZ A.- Abraham Gacitúa Brieba.**
