---
title: "CREA LAS COMUNAS SUBDELEGACIONES DE COINCO Y QUINTA DE TILCOCO, EN EL DEPARTAMENTO DE CAUPOLICAN, Y LES FIJA SUS CABECERAS"
identifier: "CL-25256"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1937-01-14"
last_updated: "1937-01-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25256"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1937-01-06"
official_type: "Ley"
official_number: "5984"
gazette: "Diario Oficial"
---
# CREA LAS COMUNAS SUBDELEGACIONES DE COINCO Y QUINTA DE TILCOCO, EN EL DEPARTAMENTO DE CAUPOLICAN, Y LES FIJA SUS CABECERAS

CREA LAS COMUNAS-SUBDELEGACIONES DE COINCO Y QUINTA DE TILCOCO, EN EL DEPARTAMENTO DE CAUPOLICAN Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Créanse en el departamento de Caupolicán las comunas-subdelegaciones de Coínco y Quinta de Tilcoco, cuyas capitales serán los pueblos de estos nombres, respectivamente. La primera comprenderá el territorio de los actuales distritos: 4.o "Copequén", 5.o "Coínco", 6.o "Chillehue" y 7.o "Rulo", de la comuna subdelegación de Olivar. La segunda comprenderá el territorio de los actuales distritos 10.o "Caylloma", 11.o "Guacarhue" y 12.o "Tilcoco", de la comuna-subdelegación de Rengo. Los límites de las comunas subdelegaciones que se crean por esta Ley, serán los fijados en el decreto 1,965, del Ministerio del Interior, de fecha 4 de Mayo de 1934.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Las cuentas por pagar de las actuales Municipalidades de Rengo y de Olivar, serán siempre de cargo de estas Municipalidades. Las contribuciones, patentes, cuentas y demás créditos a favor de estas Municipalidades, pendientes a la fecha de la promulgación de la presente Ley y que correspondan a las nuevas municipalidades de Coínco y Quinta de Tilcoco, deberán pagarse a las Municipalidades de Olivar y Rengo. Las Municipalidades de Coínco y Quinta de Tilcoco no podrán cobrar ninguna suma de dinero devengado con anterioridad a la presente Ley, a las Municipalidades de Olivar y Rengo, ni tampoco pagar deudas contraídas por estas Municipalidades.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Esta Ley comenzará a regir desde el 1.o de Enero de 1937".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, seis de Enero de mil novecientos treinta y siete.- ARTURO ALESSANDRI.- Matías Silva.**
