---
title: "DECLARA VIGENCIA DE LAS NORMAS QUE ESTABLECEN EL DERECHO A LA DEVOLUCION DE IMPOSICIONES EN FAVOR DE LOS TITULARES QUE INDICA, DE LOS DIFERENTES REGIMENES PREVISIONALES"
identifier: "CL-29772"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-11-19"
last_updated: "1984-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29772"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-11-05"
official_type: "Ley"
official_number: "18357"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32025"
transitory_parts: "1"
---
# DECLARA VIGENCIA DE LAS NORMAS QUE ESTABLECEN EL DERECHO A LA DEVOLUCION DE IMPOSICIONES EN FAVOR DE LOS TITULARES QUE INDICA, DE LOS DIFERENTES REGIMENES PREVISIONALES

DECLARA VIGENCIA DE LAS NORMAS QUE ESTABLECEN EL DERECHO A LA DEVOLUCION DE IMPOSICIONES EN FAVOR DE LOS TITULARES QUE INDICA, DE LOS DIFERENTES REGIMENES PREVISIONALES La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Declárase, que no obstante lo establecido en los artículos 4° del decreto ley N° 1.695, de 1977, y 16 del decreto ley N° 3.501, de 1980, las disposiciones legales, reglamentarias y estatutarias que establecen el derecho a la devolución de imposiciones en forma expresa en favor de otros titulares distintos a los imponentes o ex imponentes de los regímenes previsionales, han mantenido y mantienen su vigencia.

###### Artículo 2

El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley será de cargo de los respectivos Institutos de Previsión.

###### Artículo 1

Otórgase el plazo de un año contado desde la publicación de esta ley, para solicitar los beneficios a que se refiere el artículo 1°, respecto de aquellas personas que no pudieron impetrarlos entre el 13 de Abril de 1977 y la fecha de vigencia de este cuerpo legal.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- CARLOS DESGROUX CAMUS, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 5 de noviembre de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional.- Hugo Gálvez Gajardo, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Renato Fuenzalida Maechel, Coronel, Subsecretario de Guerra.**
