---
title: "AUTORIZA A LA I. MUNICIPALIDAD DE MULCHEN PARA TRANSFERIR LOS PREDIOS QUE SEÑALA"
identifier: "CL-286303"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1954-09-22"
last_updated: "1954-09-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=286303"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1954-08-20"
official_type: "Ley"
official_number: "11583"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22954"
---
# AUTORIZA A LA I. MUNICIPALIDAD DE MULCHEN PARA TRANSFERIR LOS PREDIOS QUE SEÑALA

Ley núm. 11,583

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Autorízase a la Municipalidad de Mulchén para transferir al Fisco, a título gratuito, los siguientes terrenos municipales ubicados en dicha ciudad: Un retazo de terreno de cinco mil setecientos noventa y seis metros cuadrados de superficie, aproximadamente, que deslinda como sigue: Norte, con el actual Cuartel de Carabineros, predio de propiedad municipal; Sur, con terrenos de los señores Sharpe y Compañía; Este, con terrenos municipales, y Oeste, en 40 metros, con la calle Salvo. Un retazo de terreno de cuatro mil metros cuadrados de superficie, aproximadamente, que deslinda como sigue: Norte, con propiedad municipal; Sur, con terrenos de los señores Sharpe y Compañía; Este, con propiedad municipal, canal de la Compañía Molinera 'El Globo', de por medio; y Oeste, en 40 metros, con la calle Salvo. Ambos terrenos son parte integrante de la propiedad signada con el N.o 681, del Rol de Avalúos de la comuna, y que se encuentra inscrita a fs. 33, N.o 53, del Registro de Propiedad del año 1912, del Conservador de Bienes Raíces de Mulchén.

###### Artículo 2

Artículo 2.o El primero de los terrenos individualizados en el artículo anterior será destinado por el Fisco a la construcción de un edificio para el Cuartel de Carabineros; y el segundo para la construcción de viviendas del personal de tropa de dicha Unidad.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los terrenos que se autoriza transferir por la Municipalidad al Fisco volverán a poder de la Municipalidad de Mulchén, si las obras que manda construir el artículo 2.o no se iniciaren en el plazo de cinco años, contados desde la publicación de esta ley.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinte de Agosto de mil novecientos cincuenta y cuatro.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- A. Parra U.**
