---
title: "INCORPORA A LOS OBREROS DEL SERVICIO DE EXPLOTACION DE PUERTOS AL REGIMEN DE PREVISION DE LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS"
identifier: "CL-26244"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1950-11-09"
last_updated: "1950-11-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26244"
department: "MINISTERIO DE SALUBRIDAD, PREVISIÓN Y ASISTENCIA SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1950-10-18"
official_type: "Ley"
official_number: "9741"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "21798"
transitory_parts: "1"
---
# INCORPORA A LOS OBREROS DEL SERVICIO DE EXPLOTACION DE PUERTOS AL REGIMEN DE PREVISION DE LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS

INCORPORA A LOS OBREROS DEL SERVICIO DE EXPLOTACION DE PUERTOS AL REGIMEN DE PREVISION DE LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS. Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Los obreros del Servicio de Explotación de Puertos, que desempeñen funciones de carácter permanente en virtud de expresa declaración del Ministerio de Hacienda, quedarán incorporados al régimen de previsión de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas y les serán aplicables las disposiciones de los Títulos IX y X de la ley N.o 8,282, de 21 de Septiembre de 1945.

###### Artículo 2

Artículo 2.o La pensión de jubilación se determinará de acuerdo con las prescripciones del Título IX de la ley N.o 8,282, y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas concurrirá a su pago en la proporción que le corresponda por el tiempo durante el cual haya recibido imposiciones. El Fisco concurrirá, por su parte, en la proporción que le corresponda por los servicios fiscales prestados con anterioridad a la vigencia de la presente ley, imputándose el gasto respectivo al ítem de Pensiones y Jubilaciones del Presupuesto del Ministerio de Hacienda. Los obreros portuarios que cumplan con los requisitos para jubilar con sueldo íntegro y continúen prestando servicios recibirán de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas una bonificación que será, el primer año, equivalente al 5% de la pensión de jubilación que le hubiere correspondido y que se aumentará en un 5% por cada nuevo año cumplido en el trabajo.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los beneficios se liquidarán sobre la base de un promedio de las rentas nominales fijadas para los últimos tres años de servicios. Para este efecto, el Ministerio de Hacienda determinará anualmente la renta nominal sobre la cual se harán las imposiciones correspondientes, a base de los jornales, asignaciones y primas obtenidas en el año anterior, excluída la asignación familiar. Al efectuarse por primera vez esta fijación nominal de rentas, el Ministerio de Hacienda establecerá también el monto de las sumas percibidas en cada uno de los tres años anteriores a la vigencia de esta ley.

###### Artículo 4

Artículo 4.o La Caja de Seguro Obligatorio ingresará a Rentas Generales de la Nación las imposiciones que los obreros tengan acumuladas en ella a la fecha de vigencia de esta ley.

###### Artículo 5

Artículo 5.o El gasto que demande al Fisco, durante el presente año, la aplicación de esta ley, se imputará al excedente que sobre lo calculado en la Cuenta de Entradas B-2 arroje la ley de presupuestos vigente.

###### Artículo 1

Dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de esta ley en el "Diario Oficial", los actuales obreros del Servicio de Explotación de Puertos, que tengan o cumplan 30 años o más de servicios, tendrán derecho a iniciar su expediente de jubilación con el total de las remuneraciones que hayan percibido en el año inmediatamente anterior a su vigencia, excluída la asignación familiar. No serán aplicables a los obreros que se acojan a este artículo transitorio las demás disposiciones de la presente ley.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, dieciocho de Octubre de mil novecientos cincuenta. - GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Jorge Mardones Restat.**
