---
title: "LEI NUM. 3,342, QUE CONCEDE EL USO I GOCE DE UNOS TERRENOS AL CUERPO DE BOMBEROS DE SANTIAGO"
identifier: "CL-23910"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1918-01-09"
last_updated: "1918-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23910"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1917-12-28"
official_type: "Ley"
official_number: "3342"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11966"
---
# LEI NUM. 3,342, QUE CONCEDE EL USO I GOCE DE UNOS TERRENOS AL CUERPO DE BOMBEROS DE SANTIAGO

Lei núm. 3,342, que concede el uso i goce de unos terrenos al Cuerpo de Bomberos de Santiago. Lei núm. 3,342.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo UNICO

Se concede al Cuerpo de Bomberos de Santiago el uso i goce, por el término de veinticinco años, de los terrenos que actualmente ocupa en la ribera Norte del rio Mapocho i que deslindan por el Poniente, con la plazuela de la Recoleta; por el Norte, con la calle Bella-Vista; por el Sur, con la Avenida Santa María, i por el Oriente, con la Escuela de Dentística. El Cuerpo de Bomberos tendrá la facultad de hipotecar el terreno i los edificios que construya,, debiendo destinar los productos que obtenga primeramente a efectuar mejoras i a hacer el servicio de intereses i amortizaciones que le impongan las hipotecas i el resto al sostenimiento de la institución. Todas las mejoras que se hiciesen quedarán a beneficio fiscal. El Superintendente del Cuerpo, prévio acuerdo del Directorio, firmará las escrituras hipotecarias que fueren necesarias.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintiocho de Diciembre de mil novecientos diecisiete.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Eliodoro Yáñez.**
