---
title: "MODIFICA ARTICULO 5° DEL DECRETO LEY N° 1.298, DE 1975"
identifier: "CL-29743"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-07-28"
last_updated: "1984-07-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29743"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-07-23"
official_type: "Ley"
official_number: "18326"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31934"
---
# MODIFICA ARTICULO 5° DEL DECRETO LEY N° 1.298, DE 1975

MODIFICA ARTICULO 5° DEL DECRETO LEY N° 1.298, DE 1975 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Introdúcense al inciso primero del artículo 5° del decreto ley N° 1.298, de 1975, las siguientes modificaciones: 1.- En la letra b), sustitúyese la expresión "10%" por "9%"; 2.- En la letra c), reemplázase el guarismo "8%" por "10%"; 3.- En la letra d), intercálase a continuación de los vocablos "Federación Rectora" la palabra "Nacional", y 4.- Sustitúyese la letra e), por la siguiente: "e) Un 6% para fomentar, desarrollar y satisfacer necesidades de los clubes deportivos nacionales y del deporte que sirvan de base al concurso. Estos fondos serán distribuidos y fiscalizados por la Dirección General de Deportes y Recreación en la forma y condiciones que determine un reglamento, que deberá ser aprobado por decreto supremo dictado a propuesta conjunta de los Ministerios de Defensa Nacional y de Hacienda".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe del Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 23 de julio de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Luis Escobar Cerda, Ministro de Hacienda.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamenrte a Ud.- Manuel Concha Martínez, Coronel de Ejército, Subsecretario de Hacienda.**
