---
title: "CREA PLAZA DE CONSUL PARTICULAR"
identifier: "CL-28394"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1965-10-19"
last_updated: "1965-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28394"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1965-09-15"
official_type: "Ley"
official_number: "16320"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26268"
---
# CREA PLAZA DE CONSUL PARTICULAR

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Créase una plaza de Cónsul Particular, asimilada al sueldo de Secretario Tercero de Embajada, que será servida por el señor Benjamín Subercaseaux Zañartu.

###### Artículo 2

La renta que percibirá el señor Subercaseaux en el anterior cargo consular será incompatible con cualquiera jubilación que pudiera tener, así como también con cualquier otro cargo o negocio que desempeñare, salvo los periodísticos, literarios y científicos.

###### Artículo 3

Esta plaza no se incluirá en el Escalafón de los Cónsules de Profesión, debiendo consultarse separadamente en las respectivas leyes de presupuesto. No gozará por tanto, de los derechos de antigüedad y ascenso que a tales cargos corresponde.

###### Artículo 4

El gasto que demande la presente ley se consultará anualmente en la Ley de Presupuesto y el del presente año, se imputará al Presupuesto Corriente en Moneda Extranjera, convertible en Dólares, del Servicio Exterior, Item 06/02/02.

###### Artículo 5

La presente ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el "Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien sancionarlo y aprobarlo, por tanto promúlguese, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, quince de Septiembre de mil novecientos sesenta y cinco.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Gabriel Valdés S. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Dios guarde a US.- Oscar Pinochet de la Barra, Subsecretario de Relaciones Exteriores.**
