---
title: "DISPONE QUE EL EJERCICIO DE TODA PROFESION, OFICIO, INDUSTRIA, COMERCIO O ARTE ESTARA SUJETO A UN IMPUESTO DE PATENTE MUNICIPAL"
identifier: "CL-23776"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1916-12-27"
last_updated: "1916-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23776"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1916-12-22"
official_type: "Ley"
official_number: "3165"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11658"
has_annex: "yes"
transitory_parts: "3"
---
# DISPONE QUE EL EJERCICIO DE TODA PROFESION, OFICIO, INDUSTRIA, COMERCIO O ARTE ESTARA SUJETO A UN IMPUESTO DE PATENTE MUNICIPAL

Dispone que el ejercicio de toda profesion, oficio, industria, comercio o arte estará sujeto a un impuesto de patente municipal. Leu núm. 3,165.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI.

## DISPOSICIONES JENERALES

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.-El ejercicio de toda profesion, oficio, industria, comercio o arte estará sujeto a un impuesto de patente municipal, con arreglo a las disposiciones de la presente lei.

###### Artículo 2

ART. 2.°-Para clasificacion i pago de este impuesto se dividirán las ciudades i pueblos de las diversas comunas de la República, en las siguientes categorías: Primera categoría: Santiago, Valparaiso, Viña del Mar, Concepcion i Talcahuano. Segunda categoría: Ciudades que tengan mas de veinte mil habitantes i no exedan de cien mil; Tercera categoría: Ciudades que tengan mas de diez mil habitantes i no exedan de veinte mil; Cuarta categoría: Ciudades que tengan mas de cinco mil habitantes i no exedan de diez mil; i Quinta categoría: Las villas, aldeas i demas poblados.

###### Artículo 3

ART. 3.°-Las patentes servirán por un añó, a contar desde el 1.° de Setiembre de cada año, i deberán pagarse anualmente en el mes de Setiembre. El contribuyente podrá, no obstante hacer el pago por semestres anticipados en los meses de Setiembre i Marzo de cada año.

###### Artículo 4

ART. 4°.-Si un contribuyente cesare en su jiro despues de pagada la patente, no tendrá derecho a reembolso por el tiempo que falte para terminar el período pagado. Si un establecimiento cabiare de dominio, el nuevo dueño deberá anotar la trasferencia en la Tesorería Municipal i le servirá el pago ya hecho por el tiempo que le falte para la terminacion del período. Si el establecimiento cambiare de jiro, deberá procederse en la forma establecida en el artículo 19.

###### Artículo 5

ART. 5.°.-Las patentes serán de 1a, 2a. o mas clases, segun la importancia del establecimiento o jiro del contribuyente en la comuna, i se asignarán, conforme a la nomenclatura i tarifas que se establece en el cuadro, para las ciudades de primera categoría, anexo a la presente lei. Las patentes industriales i de comercio, deberán ser colocadas en el establecimiento, en un lugar visible al público, bajo la pena de veinte pesos de multa.

###### Artículo 6

ART. 6.°.-Las patentes fijadas en el cuadro anexo se aplicarán en las ciudades de la primera categoría. Los contribuyentes de las ciudades de la segunda, tercera, cuarta i quinta categoría, pagarán dichas patentes rebajadas en veinte, treinta, cuarenta i cincuenta por ciento, respectivamente. Las municipalidades de la República deberán hacer publicar, en el mes de Diciembre de cada año, el cuadro que, segun esta disposicion, corresponde a los contribuyentes de la Comuna, debiendo publicarse igualmente el acuerdo de la Municipalidad que apruebe dicho cuadro. Todas las publicaciones a que esta lei se refiere se harán por carteles fijados en el esterior del edificio municipal i por avisos en los diarios, donde los hubiere. En las Comunas donde no hubiere diarios, deberá hacerse la publicacion en un diario de otra ciudad que tenga suficiente circulacion en la comuna. Las publicaciones serán por el término de cinco dias.

###### Artículo 7

ART. 7.°-Los establecimientos comprendidos en la nomenclatura del cuadro anexo que estuvieren situados fuera de los límites urbanos o en pueblos o villorios que no fueren asientos de una Municipalidad, pagarán la patente que les corresponda con un veinte por ciento de rebaja. Esta disposicion no se aplicará a los locales de espendio de bebidas destiladas o fermentadas.

###### Artículo 8

ART. 8.°-Las profesiones, jiros, industriales, fábricas, casas de comercio, etc., no enumeradas espresamente en la nomenclatura del cuadro anexo, se rejirán por sus similares para los efectos de la declaracion i clasificacion de la patente a que estuvieren sujetos.

###### Artículo 9

ART. 9.°-Si en un mismo establecimiento se ejercieren varios jiros, industrias o negocios, se pagará íntegramente la patente fijada al jiro o negocio gravado con la patente mas alta, la mitad de la segunda i tercera, i la cuarta parte de aquellas que por los otros jiros o negocios correspondan en el órden de su importancia. No se considerarán como jiro, industrias o negocios diversos los que se encuentren comprendidos en una misma seccion de las en que está dividida la nomenclatura del cuadro anexo. Tampoco se considerarán como jiros diversos, la exhibicion i venta de muestras o modelos de mercaderías distintas de las que constituyen el jiro principal.

###### Artículo 10

ART. 10.-Quedan exentos de contribucion por el término de dos años, contados desde la fecha de la recepcion del título correspondiente, los abogados, injenieros, arquitectos, médicos, farmacéuticos, dentistas i matronas, debiendo hacer anotar su título en la Tesorería Municipal, en la forma indicada en los artículos 12 i 19 de esta lei. Se exime igualmente de contribucion a los médicos que ejercieren su profesion como internos en los hospitales, i los que tuvieren consultorios gratuitos para pobres durante dos horas diarias a lo ménos. La Municipalidad deberá establecer las reglas a que deben someterse estos consultorios para gozar de dicha exencion. Quedan asimismo exentos de la contribucion de patentes las industrias establecidas en fundos rústicos, siempre que estén destinadas esclusivamente a la elaboracion i venta de los productos del mismo fundo. Quedan tambien exentas de la contribucion de patente las industrias que funcionan en establecimientos destinados principalmente a instruccion i beneficencia.

###### Artículo 11

ART. 11.-Los establecimientos destinados, esclusivamente, a la exhibicion i venta de los artículos producidos por una fábrica o industria establecida en el pais, pagarán la mitad de la patente que, segun su clase, les corresponda. Los locales de venta de bebidas alcohólicas para ser consumidas en el mismo local o sus dependencias, que estuvieren situados a ménos de dos kilómetros de las salitreras o asientos mineros, pagarán la patente que segun esta lei corresponda a la categoría inmediatamente superior.

## DE LA CLASIFICACION DE LOS CONTRIBUYENTES I DEL PAGO DE LA PATENTE

###### Artículo 12

ART. 12.-En el mes de Enero de cada año los contribuyentes deberán hacer por escrito, en la Tesorería Municipal, una declaracion sobre el jiro principal i jiros anexos de su negocio, en conformidad a la nomenclatura del cuadro anexo, espresando ademas, la clase de tarifa que segun dicho cuadro le corresponda. El contribuyente que no hiciera esta manifestacion en el mes de Enero, podrá hacerla en los primeros quince dias del mes de Febrero, pagando, al tiempo de hacerlo, una multa de diez por ciento sobre el valor semestral de la tarifa que segun su declaracion le corresponda. El contribuyente que no hubiere hecho esta declaracion dentro de los plazos citados, i en jeneral, todo el que ejerciere una industria, comercio o profesion sin haber sido previamente clasificado, deberá pagar la patente mas alta que corresponda a la naturaleza de su jiro, durante el tiempo transcurrido sin clasificacion, i una multa de la mitad del valor semestral de dicha patente.

###### Artículo 13

ART. 13.-La declaracion del jiro de los contribuyentes i su clasificacion, será revisada por una junta compuesta de los tres alcaldes de la comuna, del tesorero municipal i de tres contribuyentes designados en la forma que se establece en el artículo siguiente.

###### Artículo 14

ART. 14.-El dia 15 de Febrero, la Municipalidad procederá, en sesion pública, a sortear hasta cien nombres de los contribuyentes inscritos en los rejistros que, conforme a las anteriores declaraciones, deberán llevar las tesorerías municipales, i hará citar a los sorteados, en la forma indicada en el inciso final del artículo 6.°, a fin de que concurran a una reunion, que deberá celebrarse en la sala municipal el 25 de Febrero, con el objeto de nombrar tres representantes que integren la junta clasificadora. El nombramiento deberá recaer en un contribuyente industrial o profesional, en un comerciante de comercio mayor i en un comerciante que pague una patente anual de cien pesos o ménos. En las comunas en que el número de contribuyentes inscritos en los rejistros no exediere de doscientos, se citará a todos los inscritos, sin necesidad de sorteo, debiendo solamente la Municipalidad proceder en la sesion a que se refiere el inciso 1.° a escluir a los contribuyentes indicados en el inciso final de este artículo. Si los contribuyentes no se reunieren o no concurriere la tercera parte, a lo ménos, de los citados, el nombramiento lo hará la Municipalidad en una sesion pública, que deberá celebrar dentro de los tres dias siguientes a la fecha de la reunion. Deberán ser escluidos del sorteo, citacion i nombramiento a que se refieren los incisos que preceden, los contribuyentes que pagaren patente por espendio de bebidas destiladas o fermentadas.

###### Artículo 15

ART. 15.-La junta clasificadora, reunida en la sala municipal, el dia 1.° de Marzo, procederá a designar a los inspectores de patentes que fueren necesarios, atendido el número de contribuyentes inscritos en el rejistro. El nombramiento deberá recaer en personas de la mayor idoneidad que sean propietarias en la comuna. En las comunas donde hubiere oficina municipal de tasaciones o matrícula de impuestos, la inspeccion se hará por esta oficina, asociada o no por inspectores nombrados al efecto.

###### Artículo 16

ART. 16.-Los inspectores de patentes gozarán de la remuneración que la Municipalidad les fije i tendrán derecho, ademas, a la mitad de la multa que deben pagar los contribuyentes morosos en conformidad al inciso final del artículo 12.

###### Artículo 17

ART. 17.-Los inspectores visitarán los establecimientos sujetos al pago de impuesto i, a medida que practiquen estas visitas, pasarán a la junta un informe esplicativo sobre la exactitud de la declaracion hecha por el contribuyente o sobre la clasificacion que le corresponda conforme al jiro e importancia de la industria o negocio gravado. La junta, ántes de resolver, podrá practicar esas visitas por sí misma o por alguno de sus miembros comisionados al efecto.

###### Artículo 18

ART. 18.-Con el mérito de los antecedentes reunidos, la junta hará la clasificacion de los contribuyentes i determinará la tarifa que les corresponda, debiendo estar terminado este trabajo ántes del 1.° de Mayo. Estas resoluciones serán motivadas i se publicarán con sus antecedentes a medida que se dicten. Se dará asimismo copia por secretaría al contribuyente que lo solicitare, pagando el valor de la copia.

###### Artículo 19

ART. 19.-Los que establecieren una industria o negocio o iniciaren el ejercicio de una profesion, despues de empezado un período semestral de pago de la patente, deberán hacer la declaracion a que se refiere el artículo 12, ántes de terminar dicho período i, en todo caso, ántes de iniciar sus operaciones, i pagarán la patente que les corresponda por el semestre en curso, bajo la pena establecida en dicho artículo. La junta clasificadora indicada en el artículo 14, dispondrá en este caso una visita especial al establecimiento gravado i hará la clasificacion a que se refieren los artículos que preceden, dentro del término de un mes. Esta clasificacion durará hasta el término de los tres años a que se refiere el artículo 21.

###### Artículo 20

ART. 20.-Si la Municipalidad o el contribuyente no se conformaren con las resoluciones que fueren acordadas por la junta clasificadora, podrán ocurrir, dentro de los quince dias siguientes a la última publicacion, ante la misma junta o ante la Corte de Apelaciones correspondiente, reclamando del avalúo. Si la reclamacion se formulare ante la junta, deberá ésta hacer elevar los antecedentes a la Corte al dia siguiente a la reclamacion. La Corte de Apelaciones se pronunciará sobre la reclamacion formulada como tribunal de única instancia. La vista de estas causas gozará de preferencia sobre todo otro asunto i se precederá sin esperar la comparecencia de las partes. Se empleará en estas reclamaciones papel simple i se pagará solamente la mitad de los derechos de los funcionarios judiciales. Las resoluciones de la Corte deberán dictarse ántes del 15 de Julio i se ordenará en ellas devolver sin mas trámite los antecedentes.

###### Artículo 21

ART. 21.-La clasificacion de los contribuyentes i la determinacion del monto de la patente, hechas en conformidad a los artículos anteriores, servirán por el término de tres años. No obstante, si dentro de este plazo un contribuyente redujere su jiro o disminuyere la importancia de su negocio podrá solicitar de la junta clasificadora una nueva clasificacion. La junta deberá pronunicarse en este caso dentro del término de un mes i se procederá en la forma indicada en los artículos que preceden.

###### Artículo 22

ART. 22.-Las patentes se pagarán en la Tesorería del territorio municipal en que se ejerza el jiro, industria o comercio gravado, i en la primera quincena de Octubre i Marzo se publicará la lista de los contribuyentes con indicacion del monto de la patente anual que les corresponda. La patente de abogado ante la Corte Suprema deberá pagarse en Santiago con deduccion de lo que el abogado haya pagado en el lugar de su residencia donde ejerciere habitualmente su profesion. La Tesorería Municipal de Santiago deberá pasar a la Corte Suprema, en las fechas indicadas, una lista de los abogados que, en virtud del pago de la patente, están habilitados para ejercer la profesion ante ese Tribunal.

###### Artículo 23

ART. 23.-La patente de abogado ante la Corte de Apelaciones se pagará en la Tesorería Municipal de la ciudad asiento de la Corte en cuyo distrito jurisdiccional ejerza el abogado habitualmente su profesion, sirviéndole de abono lo que haya pagado por su patente ordinaria en el lugar de su residencia. La Tesorería Municipal pasará a la Corte de Apelaciones, en las fechas indicadas, una lista de los abogados que en virtud del pago de la patente estén habilitados para ejercer ante ella su profesion. El pago de patente para una Corte de Apelaciones habilita al abogado para ejercer su profesion ante cualquier otro tribunal de la misma o inferior jerarquía, debiendo el abogado hacerlos anotar, para ese efecto, en la Secretaría del Tribunal.

###### Artículo 24

ART. 24.-El contribuyente que no pagare la patente en el plazo que le corresponda, incurrirá en intereses del dos por ciento mensual, i a solicitud del representante de la Municipalidad se despachará mandamiento de embargo en su contra, sirviendo de título ejecutivo la resolucion que establezca la clasificacion definitiva autorizada por el secretario municipal i el certificado de la Tesorería de no haberse enterado en caja el valor de la patente. El juez podrá ordenar la suspension del jiro o profesion del contribuyente moroso a mas de las medidas precautorias que estimare necesarias para garantizar el pago de la contribucion.

###### Artículo 25

ART. 25.-El contribuyente que burlase la clasificacion de su jiro, industria o negocio, ejerciendo fraudulentamente uno diverso, deberá pagar por el tiempo trascurrido la patente mas alta que corresponda a cada uno de los jiros, industrias o negocios que ejerciere, con intereses de dos por ciento mensual i una multa de la mitad del valor de dicha patente. El juez podrá moderar la pena establecida en el inciso que precede en caso de ignorancia escusable o buena fé comprobada.

###### Artículo 26

ART. 26.-Del producido de las patentes establecidas en la presente lei, las municipalidades destinarán un diez por ciento a dar cumplimiento a la obligacion que les impone el número 9.° del artículo 27 (26), de la Lei Orgánica de Municipalidades, reformada por la lei número 2,969, de 18 de Diciembre de 1914 i otro diez por ciento a los objetos indicados en el número 11 del mismo artículo. El diez por ciento destinado a beneficencia será entregado semestralmente a las juntas de beneficencia de los departamentos a que pertenezcan las respectivas municipalidades. Se considerará como gasto ilegal, para los efectos del artículo 78 (76) de la lei de organizacion i atribuciones de las municipalidades, toda inversion en objeto diferente que se dé a los dineros especialmente destinados en este artículo.

###### Artículo 27

ART. 27.-Derógase la lei de 22 de Diciembre de 1866; el inciso 3.° del artículo 45 (44) de la Lei Orgánica de Municipalidades de 22 de Diciembre de 1891, reformada por la lei número 2,960, de 18 de Diciembre de 1914, i los artículos 74, 75, 76, 77, 99 i 100 de la lei número 1,515, de 18 de Enero de 1902. Derógase, asimismo, el artículo 3.° de la lei número 1,986, de 20 de Agosto de 1907, i, en consecuencia, las juntas de alcaldes de los departamentos de Tacna i Arica cobrarán la contribución de patente i ejercerán las funciones que por artículos anteriores se encomienda a las municipalidades en conformidad a las prescripciones de la presente lei. Deróganse, ademas, el artículo 2.° de la lei número 2,267, de 15 de Febrero de 1910; el artículo 25 de la lei número 2,297, de 5 de Marzo de 1910; i el artículo 6.° de la lei número 2,712, de 5 de Diciembre de 1912, en la parte en que aumenta, respectivamente, el valor de las patentes profesionales e industriales en las comunas de Valparaiso, Valdivia i Viña del Mar.

###### Artículo 28

ART. 28.-Esta lei empezará a rejir el 1.° de Enero del año siguiente a su publicacion en el Diario Oficial.

## DISPOSICIONES TRANSITORIAS

###### Artículo 1

ARTICULO PRIMERO.- En las comunas en que no existiere Municipalidad, se cobrarán las contribuciones establecidas en esta lei por la autoridad comunal que haga sus veces.

###### Artículo 2

ART. 2.°- Durante el primer año de vijencia de esta lei se cobrarán las patentes fijadas en ella con una rebaja de veinte por ciento, i las de los aserraderos i barracas de madera con una rebaja de cuarenta por ciento.

## Anexo

CUADRO ANEXO I Patentes profesionales SECCION UNICA Profesiones i oficios Materia Clase Patente 1 Abogado, con derecho de alegar ante la Corte Suprema_________ Unica $ 500 2 Abogados, con derecho de alegar ante la Corte de Apelaciones__ Unica 200 3 Abogados________________________ 1.a $ 100 Id___________________________ 2.a 50 4 Notarías________________________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 5 Relatores de los Tribunales Superiores de Justicia, secretarios, receptores i procuradores de los Juzgados de Letras i Tribunales Superiores de Justicia________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 6 Injenieros, con o sin título. Patente especial aplicable segun clasificacion en las ciudades de primera categoría_ ___ 500 Id___________________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 7 Arquitectos, con o sin título. Patente especial aplicable segun clasificacion en las ciudades de primera categoría_ ___ 500 Id___________________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 8 Constructores o contratistas____ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 9 Mecánicos i electricistas_______ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 10 Médicos cirujanos. Patente especial aplicable segun clasificacion en las ciudades de primera categoría__________ ___ 500 Id___________________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 11 Farmacéuticos que rejenten boticas_______________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 12 Veterinarios____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 13 Dentistas_______________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 50 14 Matronas________________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 25 15 Masajistas______________________ 1.a $ 100 Id___________________________ 2.a 50 16 Ortopedistas____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 17 Pintores, escultores i profesores de pintura o dibujo________________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 18 Profesores de Música i canto____ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 19 Profesores de baile_____________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 20 Establecimientos de idiomas estranjeros___________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 21 Oficinas de contabilidad o liquidacion mercantil_________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 22 Martilleros titulados o sin títulos. Patente especial aplicable segun clasificacion de las ciudades de primera categoría____________________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 300 23 Martilleros titulados o sin títulos______________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 II Patentes industriales SECCION A Textiles 24 Fábricas de tejidos de seda_____ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 25 Fábricas de tejidos de lana_____ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 Id___________________________ 4.a 30 26 Fábricas de hilados i tejidos de algodon____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 27 Fábricas de tejidos de lino i cáñamo________________________ 1.a $ 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 28 Fábricas de encajes, tules, blonda, etc___________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 29 Fábricas de pasamanerías (cintas, franjas, etc_________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 30 Fábrica de tejidos elásticos____ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 31 Fábricas de tejidos de paja (sombreros, canastos, etc.)___ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 32 Fábricas de cordeles i jarcias__ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 33 Fábricas de sacos_______________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 34 Fábricas de velas para buques___ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 35 Fabricas de cepillos, escobas, escobillones o pinceles de pelo o crin________________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 36 Fábricas de objetos de plumas___ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 37 Fábricas de carpas i telones____ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 SECCION B Cueros, pieles i materias duras sacadas del reino animal 38 Curtiduria o tenerías i saladeros de cuero i pieles_____________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 39 Fábricas de objetos de cuero (maletas, carteras, etc.)_____ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 40 Fábricas de correas para máquinas______________________ 1.a $ 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 41 Fábricas de cuerdas para instrumentos de músicos_______ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 42 Peleterías (confecciones)_______ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 43 Fábricas de objetos de hueso, marfil, cuerno, etc___________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 SECCION C Metalurjia o materias elaboradas del reino mineral 44 Fundiciones de fierro, cobre, hornos de fundicion etc_______ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 200 45 Fabricacion de laminaje de otros metales_______________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 46 Establecimientos de amalgamacion o refinacion de metales_______ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 100 47 Fábricas de máquinas i motores de toda especie_______________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 48 Herrerías_______________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 49 Armerías (talleres de)__________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 50 Afiladores de cuchillos, tijeras, etc__________________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 20 51 Fábricas de tejidos de alambre__ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 52 Fábricas de clavos______________ 1.a $ 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 53 Fábricas de esmeril_____________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 54 Fábricas de lija________________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 55 Niqueladores i doradores________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 56 Caldererías_____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 57 Estañadores i hojalateros_______ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 58 Fundicion artística i grabadores en metal___________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 59 Fábricas o talleres de galvanoplastia________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 60 Fábricas de cocinas_____________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 61 Fábricas de cajas de fierro, seguridad i contra-incendio___ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 62 Elaboracion de fierro esmaltado_ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 63 Fábricas de ornamentos de metal_ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 64 Fábricas de envases de lata_____ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 65 Fábricas de vidrio______________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 66 Fábricas de porcelana i loza____ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 67 Fábricas de objetos de tierra cocida (alfarería, ladrillos, maceteros de greda, ollas, fuentes, etc.)________________ 1.a $ 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 68 Fábricas de objetos de cemento, hormigon, piedra artifial, briquetas de carbon, ladrillos de composicion, etc______________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 69 Fábricas de mosaicos____________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 70 Fábricas de municiones para caza__________________________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 71 Fábricas de romanas_____________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 72 Fábricas de cápsulas metálicas para botellas ______ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 73 Fábricas de tapas coronas para botellas______________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 74 Marmolerías_____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 75 Canteras________________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 76 Talladores de piedra, etc_______ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 77 Fábricas de ornamentacion de yeso__________________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 78 Gasfiterías_____________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 79 Cerrajerías_____________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 SECCION D Maderas 80 Aserraderos_____________________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 Id___________________________ 4.a 100 cerrado para ser consumidas fuera del local de venta o de sus dependencias______________ 1.a $ 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 81 Barracas de madera con taller de carpintería.__________________ 1.a $ 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 Id___________________________ 4.a 100 82 Carpinterías____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 Id___________________________ 4.a 30 83 Tonelerías a vapor o sin él_____ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 84 Tornerías a vapor o sin él______ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 85 Fábricas de hormas para calzado_ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 86 Fábricas de objetos de bambú, junco, etc.___________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.o 50 Id___________________________ 3.a 30 87 Fábricas de ataudes_____________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 88 Fábricas de puertas i ventanas__ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 89 Fábricas de celosías i persianas_____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 90 Fábricas de parquets____________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 100 91 Fábricas de pasta de madera, celulosa, etc.________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 SECCION E Productos químicos i farmacéuticos 92 Fábricas de productos químicos i farmacéuticos que se utilizan en las artes, en las medicinas o en la industria___ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 93 Fábricas de abonos artificiales_ 1.a $ 100 Id___________________________ 2.a 50 94 Refinerías sal marina___________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 95 Refinerías de azúcar____________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 96 Fábricas de fósforos____________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 97 Fábricas de materias esplosivas (pólvora, dinamita, etc.)_____ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 98 Fábricas de fuegos artificiales i cohetes_____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 Id___________________________ 4.a 30 99 Fábricas de aguas minerales artificiales__________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 100 Fábricas de hielo_______________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 101 Fábricas de tintas de colores___ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 102 Fábricas de sebo, cola, grasa i aceite animal_______________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 103 Fábricas de aceite vejetal______ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 104 Fábricas de estracto de quillai_ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 105 Fábricas de velas de sebo_______ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 106 Fábricas de bujías esteáricas___ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 107 Fábricas de mechas incandescentes________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 108 Fábricas de jabon_______________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Fábricas de jabon_______________ 3.a $ 50 109 Fábricas de tintura para el cabello_______________________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 110 Fábricas de pinturas, barnices, etc___________________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 111 Fábricas de telas impermeables__ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 112 Fábricas de betun, asfalto, etc_ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 113 Empresas de pavimentacion, asfalto, adoquinados, etc_____ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 Id___________________________ 4.a 100 114 Fábricas de papel i carton______ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 115 Fábricas de estracto de tanino para curtir___________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 116 Fábricas de perfumes____________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 SECCION F Industrias de alimentacion 117 Fábricas de fideos______________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 118 Molinos de trigo, etc___________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 119 Fábricas de levaduras___________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 120 Fábricas de féculas, almidon, glucosa, etc__________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 121 Panaderías______________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 122 Pastelerías (Fábricas de)_______ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 123 Galletas (Fábricas de)__________ 1.a $ 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 124 Cecinas (Fábricas de)___________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 125 Frigoríficos____________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 126 Fábricas de conservas de carne__ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 127 Fábricas de conservas de pescados i mariscos___________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 128 Fábricas de leche conservada, crema, mantequilla, queso_____ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 129 Fábricas de vinagres, mostaza i otros condimentos_____________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 130 Refinerías de azúcar____________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 131 Fábricas de elaboracion o lavado de azúcar______________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 132 Fábricas de conservas de legumbres, frutas, etc________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 133 Fábricas de dulces, confites, etc___________________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 134 Fábricas de chocolate___________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 SECCION G Bebidas i cigarros 135 Fábricas de cerveza_____________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 600 Id___________________________ 3.a 400 136 Destilerías_____________________ 1.a 800 Id___________________________ 2.a 500 137 Fábricas de licores_____________ 1.a $ 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 138 Fábricas de cigarros i cigarrillos___________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 139 Fábricas de libritos de papel para fumar____________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 SECCION H Industrias de menaje 140 Fábricas de muebles_____________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 Id___________________________ 4.a 100 Id___________________________ 5.a 50 141 Tapicerías______________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 142 Ebanistas i talladores de madera 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 143 Fábricas de billares____________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 144 Fábricas de marcos para cuadros_ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 145 Fábricas de colchones___________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 146 Fábricas de catres______________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 147 Fábricas de somiers_____________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 148 Fábricas de espejos_____________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 SECCION I Industrias del vestido i del tocado 149 Fábricas de sombreros i gorras, etc___________________________ 1.a $ 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 150 Sastrerías______________________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 151 Talleres de modistas____________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 152 Fábricas de manequíes___________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 153 Fábricas de flores artificiales, coronas, etc____ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 154 Fábricas de calzado_____________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 Id___________________________ 4.a 100 Id___________________________ 5.a 50 155 Fábricas de alpargatas__________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 156 Fábricas de guantes_____________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 157 Fábricas de camisas i ropa blanca________________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 158 Fábricas de corbatas____________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 Id___________________________ 4.a 30 159 Fábricas de corsées_____________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 160 Fábricas de botones_____________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 161 Fábricas de bastones, paraguas i quitasoles__________________ 1.a $ 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 162 Tintorerías_____________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 163 Establecimientos de lavanderías 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 164 Peluquerías con o sin espendio de perfumes, postizos u otros artículos_____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 Id___________________________ 4.a 30 165 Locales de lustra-botas_________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 SECCION J Industria de vehículos 166 Fábricas de carretas, carretones y carretillas______ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 167 Fábricas de carruajes___________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 168 Fábricas de automóviles, bicicletas i repuestos________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 169 Constructores de buques de madera o fierro_______________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 350 170 Constructores de lanchas i botes de maderas o fierro___________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 171 Constructores de vagones, tranvías i coches para ferrocarriles_________________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 SECCION K Produccion i trasmision de enerjía eléctrica o alumbrado 172 Usinas de gas___________________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 173 Usinas eléctricas_______________ 1.a $ 500 Id___________________________ 2.a 300 SECCION L Industrias relativas a las letras, artes i ciencias 174 Imprentas de diarios y revistas. Patente especial aplicable segun clasificacion en las ciudades de primera categoría 500 Id___________________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 175 Imprentas tipográficas__________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 176 Imprentas litográficas__________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 177 Encuadernaciones________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 178 Fábricas de instrumentos de música________________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 179 Fábricas de rollos perforados para música___________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 180 Fábricas de discos para gramófonos y fonógrafos_______ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 181 Fotografías_____________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 182 Fábricas de instrumentos de precision de óptica, fotografía, telefonía, etc____ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 183 Fábricas de instrumentos de cirujía i vendajes____________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 184 Fábricas de joyas i relojes_____ 1.a $ 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 185 Fábricas de juguetes____________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 186 Fábricas de globos para niños___ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 187 Fábricas de globos de papel para elevar___________________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 188 Fábricas de máscaras i caretas__ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 189 Fábricas de objetos de caza i pesca_________________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 190 Fábrica de naipes_______________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 III Comercio de patentes COMERCIO MAYOR SECCION A Bancos i casas importadoras, etc Comercio mayor 191 Bancos nacionales que no sean sociedades anónimas___________ Unica 12,000 192 Sucursales de los mismos________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 193 Bancos estranjeros______________ Unica 12,000 194 Sucursales de los mismos________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 195 Casas importadoras______________ 1.a 6,000 Id___________________________ 2.a 3,000 Id___________________________ 3.a 2,000 Id___________________________ 4.a 1,000 196 Casas consignatarias i vendedoras de salitre i yodo o que sean ajentes de salitreras. Unica 2,000 SECCION B Ajencias, corretajes i comisiones 197 Ajencias de casas comerciales o de fábricas establecidas en el estranjero, sin casas de ventas en el pais_____________ 1.a $ 3,000 Id___________________________ 2.a 2,000 Id___________________________ 3.a 1,000 198 Ajencias de casas comerciales, fábricas o industrias establecidas en el pais_______ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 199 Vendedores viajeros de joyas o mercaderías estranjeras, sin casa de ventas en el pais, debiendo pagar la patente en cada ciudad cabecera del departamento en que ejerzan su comercio______________________ Unica 1.000 200 Ajencias de cambio______________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 201 Ajentes esportadores____________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 202 Ajentes embarcadores____________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 203 Ajentes de Aduana_______________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 204 Corredores de Bolsa_____________ 1.a 400 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 205 Escritorios u oficinas sin jiro determinado___________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 206 Ajentes de compra-ventas, arriendo o hipotecacion de propiedades o empresas de formacion de balnearios o poblaciones___________________ 1.a 2,000 Id___________________________ 2.a 1,000 Id___________________________ 3.a 500 Id___________________________ 4.a 300 207 Casas de consignaciones i remates de muebles i otros artículos_____________________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 300 208 Ajencias de empleos i sirvientes 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 SECCION C Telégrafos i teléfonos 209 Empresas particulares de telégrafos terrestres para servicios públicos____________ 1.a $ 2,000 Id___________________________ 2.a 1,000 210 Empresas particulares de telégrafos marítimos sin servicio interior_____________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 211 Sucursales de telégrafos terrestres o marítimos________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 212 Empresas de teléfonos. Patente especial aplicable segun clasificacion en las ciudades de primera categría___________ 2,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 300 Id___________________________ 4.a 100 213 Oficinas de teléfonos para el servicio público______________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 20 SECCION D Del trasporte 214 Empresas o ajencias de vapores o buques particulares_________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 215 Empresa u oficina principal de compañías de vapores estranjeras___________________ Unica 2,000 216 Ajencias de las mismas__________ 1.a 200 217 Empresa u oficina principal de vapores nacionales____________ Unica 500 218 Ajencias de las mismas__________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 219 Diques flotantes________________ Unica 1,000 220 Sociedades o empresas particulares para recepcion i remision de carga o trasporte de pasajeros i mercaderías por tierra o por mar__________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 200 221 Sociedades o empresas particulares de ferrocarriles o tranvías____________________ 1.a $ 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 300 222 Empresas de ascensores__________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 223 Empresas de mudanzas____________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 224 Caballerizas públicas___________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 225 Caballerizas para uso particular Unica 30 226 Cocherías i depósitos para carretones____________________ 1.a 100 Ip___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 227 Posadas o depósitos de automóviles (garage)__________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 228 Posadas para alojamiento de carretas i animales___________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 229 Oficinas de mensajeros__________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 COMERCIO MENOR__________________ 1.a 500 SECCION E Textiles 230 Grandes almacenes o bazares de mercaderías de todas clases, con escepcion de ventas de bebidas alcohólicas___________ 1.a 5,000 Id___________________________ 2.a 2,500 Id___________________________ 3.a 1,000 231 Tiendas de mercaderías surtidas, de lana, algodon, seda, paño, tela, etc_____________________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 200 Id___________________________ 4.a 100 Id___________________________ 5.a 50 232 Almacenes de paños______________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 233 Tiendas o baratillos de mercaderías surtidas de poco precio________________________ 1.a $ 100 Id___________________________ 2.a 50 SECCION F Cueros, pieles, plumas i animales 234 Tiendas de mercaderías u objetos de cuero, pieles, etc_ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 235 Talabarterías___________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 236 Ferias de animales______________ 1.a 3,000 Id___________________________ 2.a 1,000 Id___________________________ 3.a 500 SECCION G Metales i minerales 237 Casas compradoras de minerales o metales_____________________ 1.a 2,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 200 238 Barracas o bodegas de depósitos o ventas de fierros, zinc acanalado, etc._______________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 239 Barracas o bodegas de casas importadoras__________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 240 Calerías i yeserías_____________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 SECCION H Cerámica 241 Vidrierías______________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 242 Tiendas de venta de artículos de tierra cocida______________ 1.a $ 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 243 Tiendas de loza i cristalería i otros artículos análogos____ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 SECCION I Maderas 244 Barracas de depósitos de madera (sin taller)___________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 245 Tiendas de toneles, vasijas, tinas i otro artículos elaborados de carpintería_____ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 246 Tiendas de ataudes (sin taller)_ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 30 SECCION J Productos químicos 247 Droguerías clasificadas como casas importadoras____________ 1.a 6,000 Id___________________________ 2.a 1,000 248 Droguerías i boticas____________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 300 Id___________________________ 4.a 200 Id___________________________ 5.a 100 249 Ajentes de ventas de productos químicos, especificos, aparatos o preparaciones medicinales___________________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 250 Almacenes de pintura o barnices i utensilios para pintores o barnizadores, etc_____________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 251 Depósitos de jabon i velas______ 1.a $ 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 20

SECCION K Hoteles, tabernas i cantinas 252 Hoteles, casas de pension o anexos de hoteles con de bebidas alcohólicas, esclusivamente para sus huéspedes_____________________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 300 Id___________________________ 4.a 200 253 Hoteles, casas de pension o anexos de hoteles con restaurants o cantinas abiertas al público___________ 1.a 2,000 Id___________________________ 2.a 1,200 Id___________________________ 3.a 800 Id___________________________ 4.a 500 254 Clubs, círculos o centros sociales con espendio de bebidas alcohólicas, esclusivamente socios de la institucion___________________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 300 Id___________________________ 4.a 200 255 Clubs, círculos o centros sociales con restaurants o cantinas abiertas al público__ 1.a 2,000 Id___________________________ 2.a 1,200 Id___________________________ 3.a 1.000 Id___________________________ 4.a 800 Id___________________________ 5.a 500 256 Restaurants, bares, cafées, tabernas, fondas, pulperías i demas lugares en que se vendan al público bebidas destiladas o fermentadas para ser consumidas en el mismo local o en sus dependencias (base de la patente para la subasta en conformidad a la lei número 1,515, de 18 de Enero pe 1902)______________________ 1.a 2,000 Id___________________________ 2.a 1,200 Id___________________________ 3.a 800 Id___________________________ 4.a 500 257 Establecimientos para el espendio de bebidas destiladas o fermentadas en envase 258 Depósitos para el espendio esclusivo de vinos o chichas sin consumo en el mismo local o en sus despendencias_________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 259 Depósitos para el espendio esclusivo de cervezas sin consumo en el mismo local o en sus dependencias___________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 260 Ajencias de licores, vinos, cervezas i otras bebidas importadas____________________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 100 261 Ajencias de órdenes de ventas de licores, vinos, cervezas i otras bebidas producidas en el pais sin depósito de estos artículos_____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 262 Restaurants con venta de cervezas i bebidas antialcohólicas_______________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 263 Depósitos para el espendio de leche con i sin consumo en el local_________________________ 1.a 30 Id___________________________ 2.a 20 264 Casas de cena con venta de vinos o bebidas alcohólicas___ 1.a 2,000 Id___________________________ 2.a 1,200 Id___________________________ 3.a 800 Id___________________________ 4.a 500 265 Establecimientos de juego de billares, palitroques, cancha de bolas i frontones de pelotas con venta de cervezas o bebidas antialcohólicas_______________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 266 Clubs hípicos o hipódromos con o sin cantina_________________ 1.a 20,000 Id___________________________ 2.a 10,000 Id___________________________ 3.a 5,000 Id___________________________ 4.a 2,000 SECCION L Comercio de alimentacion 267 Almacenes de provisiones por mayor i menor_________________ 1.a $ 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 300 Id___________________________ 4.a 200 268 Almacenes o despachos de provisiones por menor_________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 269 Depósitos de quesos_____________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 270 Bodega de frutos del pais_______ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 271 Ferias de productos agrícolas___ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 272 Fruterías o depósitos de frutas del pais o estranjeras________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 273 Depósitos de aguas minerales____ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 274 Carnicerías fuera de recova_____ 1.a 75 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 275 Cocinerías______________________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 20 276 Pastelerías, dulcerías o confiterías con o sin venta de bebidas alcohólicas________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 277 Panaderías o galleterías________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 278 Cafeterías______________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 279 Pescaderías_____________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 280 Puestos de cecinas______________ 1.a $ 100 Id___________________________ 2.a 50 SECCION M De los combustibles 281 Depósitos de leña i carbon______ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 20 Id___________________________ 3.a 10 282 Depósitos de hulla, carbon coke, etc_____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 283 Depósitos de parafina i otras materias inflamables__________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 SECCION N Del amueblado i menaje 284 Mueblería con o sin tapicería___ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 Id___________________________ 4.a 100 Id___________________________ 5.a 50 285 Papelerías______________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 286 Colchonerías____________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 287 Tapicerías______________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 288 Quincallerías (utensilios de menaje) porcelanas, cristales, bazares, etc__________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 289 Almacenes llamados comunmente "Mercerías"___________________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 200 Id___________________________ 4.a 100 Id___________________________ 5.a 50 290 Almacenes de venta de artículos sanitarios (baños, escusados, etc)__________________________ 1.a $ 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 291 Almacenes de lámparas i articulos eléctricos__________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 100 292 Almacenes de lámparas i artículos para gas i parafina______________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 293 Almacenes de máquinas de coser__ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 SECCION O Del vestido i del tocado 294 Perfumerías_____________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 295 Tiendas de ropa hecha___________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 Id___________________________ 4.a 100 Id___________________________ 5.a 50 296 Tiendas de artículos de lujo para señoras (sombreros, guantes, etc)_________________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 Id___________________________ 4.a 100 297 Modistas i floristas con o sin taller________________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 75 Id___________________________ 3.a 40 298 Tiendas de artículos de lujo para hombres (sombreros, guantes, camisas, bastones,) etc___________________________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 200 299 Sombrererías (no fábricas)______ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 Id___________________________ 4.a 30 300 Zapaterías (no fábricas)________ 1.a $ 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 Id___________________________ 5.a 30 SECCION P Comercio de objetos de lujo o relativo a las ciencias, artes i letras 301 Joyerías i relojerías. Patente especial aplicable, segun clasificacion en las ciudades de primera categoría__________ 1.a 3,000 Id___________________________ 2.a 2,000 302 Joyerías i relojerías___________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 300 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 303 Almacenes de óptica_____________ 1.a 400 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 304 Almacenes de juguetes___________ 1.a 500 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 305 Jardines para la venta de plantas i flores______________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 306 Tiendas de flores naturales_____ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 307 Ventas de semillas______________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 308 Librerías i ajentes de venta de libros editados en el estranjero____________________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 309 Librerías, con venta de artículos de sport, útiles de escritorio, plaquées, etc__ 1.a 800 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 300 310 Almacenes i tiendas de útiles de escritorio_________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 311 Almacenes de música_____________ 1.a 300 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 312 Almacenes de pianos y otros instrumentos de música________ 1.a $ 500 Id___________________________ 2.a 200 Id___________________________ 3.a 100 Id___________________________ 4.a 50 313 Almacenes i tiendas de artículos fotográficos__________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 314 Salones ópticos de patinar i análogos______________________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 315 Teatros i salas de espectáculos__________________ 1.a 1,000 Id___________________________ 2.a 500 Id___________________________ 3.a 200 Id___________________________ 4.a 100 SECCION Q Varios 316 Empresas de barridos i estraccion de basuras_________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 317 Empresas de aseo "Vacuum Cleaner"______________________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 318 Empresas de aseo de alcantarillas_________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 319 Tiendas de antigüedades_________ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 320 Cigarrerías_____________________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 321 Tiendas de artículos relijiosos_ 1.a 200 Id___________________________ 2.a 100 Id___________________________ 3.a 50 322 Puestos o locales para industrias o negocios establecidos con permiso de la autoridad comunal_____________ 1.a 100 Id___________________________ 2.a 50 Id___________________________ 3.a 30 323 Talleres de obreros para la confeccion o compostura de calzado, máquinas de coser, muebles, armas, objetos de yeso, greda, escultores, grabadores, gasfiters, pintores, decoradores, lapidarios, torneros, bronceros i en jeneral todo trabajo propio de los obreros que ejercen su oficio de su propia cuenta_________________ 1.a $ 50 Id___________________________ 2.a 20 324 Puestos de carbon, leña, cecinas, leche, pan, maderas, mariscos, pescados, fuera de mercado, etc., i al por menor_ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30 Id___________________________ 3.a 25 325 Relojerías con taller de composturas___________________ 1.a 50 Id___________________________ 2.a 30

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- Santiago, 22 de Diciembre de 1916.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Enrique Zañartu P.**
