---
title: "MODIFICACIONES EN LA LEI NUM. 1,359 DE 29 DE SETIEMBRE DE 1900"
identifier: "CL-22623"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1901-01-05"
last_updated: "1901-01-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22623"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1900-12-29"
official_type: "Ley"
official_number: "1404"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6783"
---
# MODIFICACIONES EN LA LEI NUM. 1,359 DE 29 DE SETIEMBRE DE 1900

Modificaciones en la lei núm. 1,359 de 29 de Setiembre de 1900 Lei núm. 1,404.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO. Suprímense del artículo 1.° de la lei núm. 1,359 de 29 de Setiembre de 1900, las siguientes frases: "a) Siempre que la instalacion del servicio no exceda del monto de la cuota anual; i "b) Cuando el costo de la conexion exceda del monto de la cuota anual, será, en la parte del exceso, del cargo de la Municipalidad". En el artículo 2.° Suprímese la frase "por intermedio de la Direccion de Obras Muncipales". Agrégase a la referida lei el siguiente artículo: "4.° La Municipalidad dictará las ordenanzas i reglamentos que fueren menester para instalar, inspeccionar i conservar el servicio de desagües aun dentro de las propiedades particulares i podrá imponer multas de cinco a cincuenta pesos a los infractores de los reglamentos municipales. "Si el servicio se efectuare por empresarios quedarán éstos sujetos a las disposiciones que se dicten en virtud de lo dispuesto en el artículo 24 de la lei de Municipalidades".

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 29 de Diciembre de 1900.- FEDERICO ERRAZURIZ E.- Juan Antonio Orrego.**
