---
title: "Ley 4996"
identifier: "CL-24987"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1931-10-02"
last_updated: "1931-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24987"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1931-10-01"
official_type: "Ley"
official_number: "4996"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "16088"
---
# Ley 4996

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente, Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Se declara, para los efectos de lo establecido en el Título IX de la Ley de Elecciones, que la reunión de los Colegios Escrutadores Departamentales correspondientes a departamentos suprimidos por la actual división territorial de la República, se realizará en el edificio en que funcione la Municipalidad de la respectiva cabecera del ex-departamento. Esta disposición regirá también para el Colegio Escrutador del departamento de Santiago.

###### Artículo 2

Art. 2.o Agréguese al artículo 62 de la Ley de Elecciones, el siguiente inciso: "Sin embargo, en casos calificados, se podrá autorizar la instalación de Secretarías de propaganda a menos de doscientos metros en las comunas cabeceras de departamentos; pero en ningún caso la distancia a que se encuentre, podrá ser menor de cien metros de las mesas receptoras".

###### Artículo 3

Art. 3.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**I por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a primero de Octubre de mil novecientos treinta y uno.- MANUEL TRUCCO.- Marcial Mora. Lo que digo a US. para los fines del caso. Dios guarde a U.- César León.**
