---
title: "FUSIONA PLANTAS DE PERSONAL DE LA DIRECCION DE PRESUPUESTOS"
identifier: "CL-225359"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "2004-05-18"
last_updated: "2004-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=225359"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2004-02-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "37863"
transitory_parts: "3"
---
# FUSIONA PLANTAS DE PERSONAL DE LA DIRECCION DE PRESUPUESTOS

D.F.L. Nº 2.- Santiago, 27 de febrero de 2004.- Visto: Lo dispuesto en los artículos 32 Nº 3, 35 y 61 de la Constitución Política de la República de Chile; los artículos 19 de la ley Nº19.646, 20 de la ley Nº 19.738 y 7º de la ley Nº 19.896; los decretos con fuerza de ley (Hacienda) Nº 3 de 1990 y Nº 27 de 2003; y en especial, la facultad que me concede el artículo 8º de la ley Nº 19.896, dicto el siguiente,

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Fusiónanse las plantas y escalafones del personal de la Dirección de Presupuestos, correspondientes a las Subdirecciones de Presupuestos y de Racionalización y Función Pública.

##### Artículo 2

Fíjanse las siguientes plantas de personal para la Dirección de Presupuestos:

Directivos

Jefe Superior de Servicio 1 B 1 Subdirectores Jefes de Departamento Jefes de Subdepartamento Jefes de Sector Jefe Sección Jefe Oficina Jefe Oficina Jefes Oficina

Profesionales

Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesional

Técnicos

Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico

Administrativos

Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativo Administrativo Administrativo

Auxiliares

Auxiliar Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliar

##### Artículo 3

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción a los cargos de las plantas antes fijadas, sin perjuicio de los requisitos generales de la ley Nº 18.834:

Planta de Directivos:

Grados 1 B y 2°: Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por universidades o institutos profesionales del Estado o reconocidos por éste.

Grados 3° y 4°: Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por universidades o institutos profesionales del Estado o reconocidos por éste y experiencia profesional mínima de 5 años.

Grado 5°: Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración, otorgado por universidades o institutos profesionales del Estado o reconocidos por éste y experiencia profesional mínima de 3 años.

Grado 8º: Alternativamente

a) Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por universidades o institutos profesionales del Estado o reconocidos por éste y experiencia profesional mínima de 2 años; o b) Título de técnico de, a lo menos, 4 semestres de duración, otorgado por instituciones de educación superior del Estado o reconocidas por éste y experiencia laboral mínima de 15 años.

Grado 11°: Título de técnico de, a lo menos, 4 semestres de duración, otorgado por instituciones de educación superior del Estado o reconocidas por éste y experiencia laboral mínima de 10 años.

Grado 12°: Licencia de educación media o equivalente, curso de Gestión Directiva de 90 horas aprobado y experiencia laboral de, al menos, 10 años en el Servicio.

Grado 13°: Licencia de educación media o equivalente, curso de Gestión Directiva de 90 horas aprobado y experiencia laboral de, al menos, 8 años en el Servicio.

Planta de Profesionales:

Grados 5°, 6°, 7°: Título profesional de una carrera de, a lo menos, 10 semestres de duración otorgado por universidades o institutos profesionales del Estado o reconocidos por este, y además, la experiencia profesional que se indica a continuación, para los siguientes grados:

Grado 5°: a lo menos, 5 años; Grado 6°: a lo menos, 3 años; Grado 7°: a lo menos, 2 años;

Grados 8°, 9° y 11°: Título profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración otorgado por universidades o institutos profesionales del Estado o reconocidos por este y, además, la experiencia profesional que se indica a continuación, para los siguientes grados:

Grado 8°: a lo menos, 5 años; Grado 9°: a lo menos, 3 años.

Planta de Técnicos

Grados 9° y 10°, alternativamente:

Título Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y acreditar experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de, a lo menos, seis años; o Haber estado desempeñando en la Dirección de Presupuestos, al 31 de diciembre de 2016, un empleo a contrata asimilado a la Planta de Técnicos de conformidad a lo dispuesto en el artículo 10 del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo, y acreditar experiencia laboral en dicha institución de, a lo menos, siete años.

Grados 11° y 12°, alternativamente:

Título Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y acreditar experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de, a lo menos, cinco años; o Haber estado desempeñando en la Dirección de Presupuestos, al 31 de diciembre de 2016, un empleo a contrata asimilado a la Planta de Técnicos de conformidad a lo dispuesto en el artículo 10 del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo, y acreditar experiencia laboral en dicha institución de, a lo menos, siete años.

Grado 13°, alternativamente:

a) Título Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y acreditar experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de, a lo menos, cuatro años; o b) Título Técnico de Nivel Medio y experiencia laboral como Técnico de, a lo menos, ocho años.

Grado 14°, alternativamente:

a) Título Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y acreditar experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de, a lo menos, dos años; o b) Título Técnico de Nivel Medio y experiencia laboral como Técnico de, a lo menos, seis años.

Grado 15°, alternativamente:

a) Título Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y acreditar experiencia laboral como Técnico de Nivel Superior de, a lo menos, un año; o b) Título Técnico de Nivel Medio y experiencia laboral como Técnico de, a lo menos, cuatro años.

Grado 16°, alternativamente:

a) Título Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste; o b) Título Técnico de Nivel Medio y experiencia laboral como Técnico de, a lo menos, dos años.

Grado 17°, alternativamente:

a) Título Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste; o b) Título Técnico de Nivel Medio y experiencia laboral como Técnico de, a lo menos, un año.

Grados 18° al 23°, alternativamente:

a) Título Técnico de Nivel Superior otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste; o b) Título Técnico de Nivel Medio.

Planta de Administrativos:

1) Grados 13° al 17° : Alternativamente: a) Título de técnico de, a lo menos, 4 semestres de duración, otorgado por instituciones de educación superior del Estado o reconocidas por éste y la experiencia laboral en el Servicio, que se indica a continuación para los siguientes grados:

Grado 13°: a lo menos, 4 años; Grado 14°: a lo menos, 2 años; Grado 15°: a lo menos, 1 año.

b) Licencia de educación media o equivalente, curso de Gestión Directiva de 90 horas aprobado y la experiencia laboral en el Servicio, que se indica a continuación para los siguientes grados:

Grado 13°: a lo menos, 8 años; Grado 14°: a lo menos, 6 años; Grado 15°: a lo menos, 4 años; Grado 16°: a lo menos, 2 años.

2) Grados 18° al 24°: Licencia de educación media o equivalente.

Planta de Auxiliares:

Grados 18° al 22°: Licencia de educación media o equivalente y la experiencia laboral en el Servicio que se indica a continuación, para los siguientes grados:

Grado 18°: a lo menos, 5 años; Grado 19°: a lo menos, 3 años; Grado 20°: a lo menos, 2 años.

Cuando un funcionario de esta planta deba desempeñar funciones de chofer, requerirá, adicionalmente, estar en posesión de licencia de conducir profesional correspondiente.

## Disposiciones transitorias

##### Artículo 1

La aplicación del presente decreto con fuerza de ley no significará para los funcionarios disminución de sus remuneraciones ni modificación de sus derechos estatutarios y previsionales. Del mismo modo, no alterará el número de bienios reconocidos y el tiempo computable para uno nuevo. Los requisitos fijados por el artículo 3º no serán exigibles a los funcionarios para ser encasillados ni para desempeñar los empleos propios de su planta de origen.

##### Artículo 2

Dentro de los 120 días siguientes a la publicación del presente decreto con fuerza de ley, el Director de Presupuestos encasillará a los funcionarios de planta, según el orden del escalafón de mérito. En caso de empate se aplicará lo dispuesto en el artículo 46 de la ley Nº 18.834. Las plantas de personal y el encasillamiento regirán a contar de la total tramitación del acto administrativo que dispone este último.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- RICARDO LAGOS ESCOBAR, Presidente de la República.- Nicolás Eyzaguirre Guzmán, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., María Eugenia Wagner Brizzi, Subsecretaria de Hacienda.**
