---
title: "MODIFICA LEY SOBRE IMPUESTO A LAS VENTAS Y SERVICIOS"
identifier: "CL-29441"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1981-07-17"
last_updated: "1981-07-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29441"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-07-08"
official_type: "Ley"
official_number: "18013"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31018"
---
# MODIFICA LEY SOBRE IMPUESTO A LAS VENTAS Y SERVICIOS

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Introdúcense en la letra e) del artículo 9° de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, establecida por el decreto ley N° 825, de 1974, las siguientes modificaciones: 1.- Agréganse en el inciso segundo, a continuación del vocablo "telefonicos", las palabras "y de agua potable" seguida de una coma (,), sustituyéndose la conjunción "y" que antecede a dicho vocablo por una coma (,), y 2.- Agrégase, como inciso tercero el siguiente: "También se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior a los servicios periódicos mensuales de alcantarillado, siempre que estos, por disposición legal o reglamentaria, usen el procedimiento de cobranza establecido para los suministros y servicios domiciliarios referidos".

**FERNANDO MATTHEI AUBEL, General de Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea. Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- RAUL LOPEZ SILVA, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno, subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, ocho de Julio de mil novecientos ochenta y uno.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
