---
title: "REHABILITA ADMINISTRATIVAMENTE AL PERSONAL DE LA LINEA AEREA NACIONAL"
identifier: "CL-28696"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1968-08-10"
last_updated: "1968-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28696"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y TRANSPORTES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1968-08-08"
official_type: "Ley"
official_number: "16903"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "27116"
---
# REHABILITA ADMINISTRATIVAMENTE AL PERSONAL DE LA LINEA AEREA NACIONAL

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Rehabilítase administrativamente al personal de la Línea Aérea Nacional-Chile a cuyos contratos de trabajo se puso término en conformidad a lo dispuesto en el artículo 2° de la ley N° 16.455 y con motivo del conflicto iniciado el día 3 de Mayo de 1968, pudiendo ese personal, por lo tanto, ingresar en cualquier servicio de la administración pública, como también en la Línea Aérea Nacional, y ejercitar plenamente sus derechos previsionales. Esta rehabilitación no hará obligatoria la reincorporación en esa Empresa. La reincorporación a la Línea Aérea Nacional será decidida, en cada caso particular, por el Consejo de Administración de la Empresa, a petición escrita del afectado, dentro del plazo de quince días a contar desde la fecha de vigencia de la presente ley. El personal que se reincorpore de acuerdo a esta facultad no tendrá derecho al pago de los días no trabajados desde la fecha en que dejó de concurrir a sus labores hasta la fecha en que, decidida su reincorporación, se reintegre a ellas. El personal a que se refiere el inciso primero y que, en definitiva, no sea reincorporado a la Empresa por el Consejo de Administración, de acuerdo a la facultad del inciso anterior, tendrá derecho al pago de una indemnización única ascendente a un mes y medio de remuneraciones por cada año de servicios prestados en la Empresa. El procedimiento de cálculo de esta indemnización será el que contempla la ley N° 16.455.

###### Artículo 2

Los Institutos de Previsión concederán un plazo de cuarenta meses a todo el personal de la Línea Aérea Nacional plegado al mencionado conflicto para que entere, voluntariamente y de su propio peculio, las imposiciones correspondientes a los días no trabajados, tanto en lo que se refiere a aportes patronales y de empleador como en lo que dice relación con aportes de obreros y empleados. Dichas instituciones pagarán de inmediato las asignaciones familiares correspondientes a quienes se acojan a esta franquicia.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, ocho de Agosto de mil novecientos sesenta y ocho.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Sergio Ossa P. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Sergio Saldivia Grove, Subsecretario de Transportes.**
