---
title: "FIJA LOS DESCUENTOS QUE SUFRIRAN, DURANTE EL AÑO 1915, LOS SUELDOS, GRATIFICACIONES, ASIGNACIONES I PENSIONES PAGADOS POR EL ESTADO, A ESCEPCION DE LOS QUE INDICA"
identifier: "CL-23648"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1915-03-01"
last_updated: "1915-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23648"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1915-03-01"
official_type: "Ley"
official_number: "2987"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11107"
---
# FIJA LOS DESCUENTOS QUE SUFRIRAN, DURANTE EL AÑO 1915, LOS SUELDOS, GRATIFICACIONES, ASIGNACIONES I PENSIONES PAGADOS POR EL ESTADO, A ESCEPCION DE LOS QUE INDICA

Fija los descuentos que sufrirán, durante el año 1915, los sueldos, gratificaciones, asignaciones i pensiones pagados por el Estado, a escepcion de los que indica. Lei núm. 2,987.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Durante el año 1915, los sueldos, gratificaciones, asignaciones i pensiones pagadas por el Estado, sufrirán los siguientes descuentos: 1.° De un quince por ciento los sueldos, gratificaciones, asignaciones i pensiones fijadas por leyes permanentes posteriores al 1.° de Enero de 1910 o que hubieren sido establecidas o aumentadas por la lei de Presupuestos a contar desde esa misma fecha. 2.° De un diez por ciento los sueldos, gratificaciones, asignaciones i pensiones fijados por leyes permanentes anteriores al 1.° de Enero de 1910 o que hubieren sido establecidas o aumentadas por la lei de Presupuestos, dentro del mismo período. 3.° Sólo se reducirán en un cinco por ciento los sueldos, asignaciones i pensiones de dos mil pesos o inferiores a esta cantidad.

###### Artículo 2

ART. 2.°- No sufrirán el descuento a que se refiere el articulo anterior: 1.° Los sueldos, gratificaciones i asignaciones de los empleados públicos que hubieren sufrido o sufran a cualquier título una reduccion de sus haberes en la lei de Presupuestos para el presente año o en virtud de leyes especiales promulgadas con posterioridad al 1.° de Agosto de 1914. 2.° Los Intendentes i Gobernadores, los empleados de la Oficina Central de Estadística, los empleados de las Intendencias i Gobernaciones i el personal del Ejército i Armada.

###### Artículo 3

ART. 3.°- Esta lei rejirá desde el 1.° de Enero de 1915.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 1.° de Marzo de 1915.- RAMON BARROS LUCO.- Alberto Edwards.**
