---
title: "ESTABLECE NORMAS SOBRE PRESTACION DE SERVICIOS DE EMPRESAS QUE INDICA"
identifier: "CL-29949"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-09-23"
last_updated: "1986-09-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29949"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-09-12"
official_type: "Ley"
official_number: "18554"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32578"
---
# ESTABLECE NORMAS SOBRE PRESTACION DE SERVICIOS DE EMPRESAS QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Autorízase a los servicios e instituciones, centralizados o descentralizados de la administración del Estado, que deban efectuar a cualquier empresa eléctrica aportes de financiamiento reembolsables de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 75 y 76 del decreto con fuerza de ley N° 1, de Minería, de 1982, para convenir con la empresa eléctrica la devolución de los aportes en acciones comunes de la empresa respectiva.

###### Artículo 2

Declaránse ajustados a derecho los cobros efectuados por la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias de acuerdo a las tarifas reajustadas por las resoluciones N°s. 66 y 99, de 13 de febrero y 14 de marzo de 1986, respectivamente, dictadas en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del decreto ley N° 2.050, de 1977.

###### Artículo 3

Intercálanse, en el inciso segundo del artículo 14 del decreto ley N° 2.050, de 1977, entre las palabras "publicadas" y "por", las siguientes: "en el Diario Oficial y en un diario de circulación nacional".

###### Artículo 4

Sustitúyese, en el artículo 3°, de la ley N° 18.482, la expresión "decretos liberatorios" por "disposiciones legales".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 12 de septiembre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda.- Samuel Lira Ovalle, Ministro de Minería. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Manuel Concha Martínez, Coronel de Ejército, Subsecretario de Hacienda.**
