---
title: "DISPONE QUE LOS PRESUPUESTOS DE GASTOS DE LA NACION CONSULTARAN ANUALMENTE, Y DURANTE UN PLAZO DE TRES AÑOS, UNA SUMA NO INFERIOR A $ 60.000.000, CORRESPONDIENTE AL MAYOR RENDIMIENTO QUE PRODUZCA EL IMPUESTO QUE ESTABLECE, CON EL OBJETO DE SER INVERTIDOS EN LA EJECUCION DE UN PLAN EXTRAORDINARIO DE OBRAS PUBLICAS EN LAS PROVINCIAS DE LLANQUIHUE, CHILOE Y AYSEN, SUBSTITUYE LOS INCISOS 1.° Y 2.° DEL ARTICULO 33.° DEL DECRETO 1.000, DE 24 DE MARZO DE 1943, DE HACIENDA, QUE FIJO EL TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY DE ALCOHOLES Y BEBIDAS ALCOHOLICAS"
identifier: "CL-26668"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1954-04-14"
last_updated: "1954-04-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26668"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1954-01-08"
official_type: "Ley"
official_number: "11487"
gazette: "Diario Oficial"
---
# DISPONE QUE LOS PRESUPUESTOS DE GASTOS DE LA NACION CONSULTARAN ANUALMENTE, Y DURANTE UN PLAZO DE TRES AÑOS, UNA SUMA NO INFERIOR A $ 60.000.000, CORRESPONDIENTE AL MAYOR RENDIMIENTO QUE PRODUZCA EL IMPUESTO QUE ESTABLECE, CON EL OBJETO DE SER INVERTIDOS EN LA EJECUCION DE UN PLAN EXTRAORDINARIO DE OBRAS PUBLICAS EN LAS PROVINCIAS DE LLANQUIHUE, CHILOE Y AYSEN, SUBSTITUYE LOS INCISOS 1.° Y 2.° DEL ARTICULO 33.° DEL DECRETO 1.000, DE 24 DE MARZO DE 1943, DE HACIENDA, QUE FIJO EL TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY DE ALCOHOLES Y BEBIDAS ALCOHOLICAS

DISPONE QUE LOS PRESUPUESTOS DE LA NACION CONSULTARAN ANUALMENTE, Y DURANTE UN PLAZO DE TRES AÑOS, UNA SUMA NO INFERIOR A LA CANTIDAD QUE INDICA, CORRESPONDIENTE AL MAYOR RENDIMIENTO QUE PRODUZCAN LOS AUMENTOS DE LOS IMPUESTOS A QUE SE REFIERE LA PRESENTE LEY, CON EL OBJETO DE SER INVERTIDOS EN LA EJECUCION DE UN PLAN EXTRAORDINARIO DE OBRAS PUBLICAS EN LAS PROVINCIAS QUE INDICA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Los presupuestos de la Nación consultarán anualmente y durante un plazo de tres años, una suma no inferior a sesenta millones de pesos ($ 60.000.000), correspondiente al mayor rendimiento que produzcan los aumentos de los impuestos a que se refiere la presente ley, con el objeto de ser invertidos por terceras partes, en la ejecución de un plan extraordinario de obras públicas, en las provincias de Llanquihue, Chiloé y Aisén, conforme a la siguiente distribución: Provincia de Llanquihue 1. Para la ampliación de la Escuela Hogar de Menores de Pelluco, en Puerto Montt, por una sola vez_________ $ 3.000.000 2. Para una nave ambulancia sanitaria para el Servicio Nacional de Salud, que preste servicios en la zona marítima de la provincia, por una sola vez_____ 3.000.000 3. Aporte a la Municipalidad de Puerto Varas para la construcción de un gimnasio cubierto_____________________ 2.000.000 4. Aporte a la Municipalidad de Maullín para la construcción de un gimnasio cubierto______________________________ 1.000.000 5. Aporte a la Municipalidad de Calbuco para la construcción de un gimnasio cubierto______________________________ 1.000.000 6. Aporte a la Municipalidad de Calbuco para financiar la extensión a Calbuco del sistema eléctrico de Pilmaiquén___ 5.000.000 7. Aporte a la Municipalidad de Maullín para la extensión a Maullín del sistema eléctrico de Pilmaiquén_______ 5.000.000 8. Para la prolongación del muro de contención de Angelmó, hasta el actual malecón de atraque del Puerto_ 2.500.000 El saldo de los fondos correspondientes a la provincia de Llanquihue se invertirá en los siguientes caminos y otros que dertermine la Dirección de Vialidad: 9. Camino de Totoral- Fresia- Ñapeco, hasta el mar, en Llico. 10. Camino de Maullín a Carelmapu. 11. Camino de Maullín a Misquihué. 12. Camino de Frutillar-Tegualda-Pampa Bonita, hasta Bahía San Pedro. 13. Camino de Puerto Montt-Piedra Azul-Lenca-Chaica. 14. Camino de Muermos-Río Frío-Fresia-Tegualda. 15. Camino de Las Colonias Río Sur y Río las Marcas. 16. Camino de Río Negro-Hornopirén hacia al interior 17. Camino de Cayutué a Ralún. 18. Camino de Correntoso a Lago Chapo. 19. Camino de Lago Chapo a Canutillar. 20. Camino de Cochamó a Paso El León. 21. Camino de Cochamó a Río Puelo. 22. Camino de Puelo al Lago Tagua-Tagua. 23. Camino de Lago Tagua-Tagua al Paso El Bolsón. 24. Camino de Caracol a Cululil y de Maullín a Cululil. 25. Camino de El Salto al camino Puerto Montt-Caleta Pargua. 26. Camino de los Canelos a Victoria, en el departamento de Maullín. 27. Construcción de los caminos interiores de varias islas, entre ellas Huar y Puluqui. 28. Camino de Paraguay al interior de Ostiones. 29. Chaquiguán a Caleta Parga. 30. Camino Hualaihué al interior Provincia de Chiloé: 1. Aporte a la Municipalidad de Ancud para la construcción de un Mercado Municipal______________________________$ 1.500.000 2. Aporte a la Municipalidad de Castro para la construcción de un gimnasio cubierto_______________________________ 2.000.000 3. Aporte a la Municipalidad de Achao para la construcción de un gimnasio cubierto_______________________________ 1.000.000 4. Aporte a la Municipalidad de Queilén para el mejoramiento de la luz eléctrica______________________________ 1.000.000 5. Aporte a la Municipalidad de Chonchi para el mejoramiento de su servicio eléctrico______________________________ 1.500.000 6. Aporte a la Municipalidad de Dalcahue para la instalación de su servicio eléctrico______________________________ 1.000.000 7. Aporte a la Municipalidad de Achao para el mejoramiento de su servicio eléctrico______________________________ 500.000 8. Aporte a la Municipalidad de Ancud para el mejoramiento del gimnasio cerrado________________________________ 500.000 9. Para la construcción de un edificio para oficinas públicas en Quellón______ 1.500.000 10. Primera cuota para iniciar la construcción del muelle de Chaitén_____ 3.000.000 11. Para la reparación y habilitación de pabellones de la Escuela Agrícola de Ancud, por una sola vez_____________ 1.000.000 12. Para continuar la construcción de la Escuela Industrial de Castro, por una sola vez_______________________________ 1.000.000 El saldo de los fondos correspondientes a la provincia de Chiloé se invertirá en los siguientes caminos y otros que determine la Dirección de Vialidad: 13. Camino de Ancud-Castro-Quellón. 14. Camino de Achao-Curaco-Dalcahue. 15. Camino de Puntra a Quemchií. 16. Camino de Río Amarillo a Puerto Cárdenas. 17. Camino de Puerto Ramírez a Palena y Futalelfú. 18. Camino de Ancud a Guabún. 19. Camino de Castro al Pacífico. 20. Construcción de otros caminos y obras públicas en la provincia. Provincia de Aisén 1. Aporte a la Municipalidad de Coyhaique para el mejoramiento del servicio eléctrico de la comuna________________$ 10.000.000 2.- Para la habilitación de una Escuela Práctica de Agricultura y Ganadería en Coyhaique________________ 2.000.000 3.- Para mejoramiento del muelle de Puerto de Piedra, construcción de bodega y resguardo de pasajeros_______ 2.000.000 El saldo de los fondos correspondientes a la provincia de Aisén se invertirá en los siguientes caminos y otros que determine la Dirección de Vialidad. 4.- Camino de Río Murta a Bahía Erasmo. 5.- Camino de Estancia Cisnes a Puerto Cisnes. 6.- Camino de Puerto Aisén a Mañihuales. 7.- Camino de Chile Chico a Faschinal. 8.- Camino de Puerto Beltrán a Colonia Cochrane. 9.- Camino de Balseo Cisnes por Mañihualas a Estancia Cisnes. 10.-Camino el Salto-El Blanco, por Valle Simpson. 11.-Camino de Puerto Aisén a Lago Roosevelt. 12.-Camino de El Salto a Lago Pollux. 13.-Camino de Puerto Aisén al Lago Riesco. 14.-Camino de Coyhaique a Coyhaique Alto, a la frontera por el hito 45. Sin perjuicio de lo dispuesto en este artículo, se consultarán además las siguientes obras: _ Para la construcción de un gimnasio cerrado en la ciudad de Osorno, por una sola vez_______________________ 1.000.000 _ Para pagar el saldo insoluto de precio de una lancha ambulancia de la Cruz Roja de Corral y su _ habilitación, por una sola vez________ 500.000 _ A la Municipalidad de Panguipulli, para la construcción de un local en que funcionen las oficinas públicas de esa comuna________________ 1.500.000 Los aportes a que se refiere este artículo serán consultados por una sola vez.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Después de satisfecha la obligación de tres años a que se refiere el artículo anterior, se consultará anualmente en los Presupuestos de la Nación, un ítem de sesenta millones de pesos ($ 60.000.000), con el fin de atender por cuartas partes, a la ejecución de un Plan Caminero en las provincias de Llanquihue, Chiloé y Aisén y a la construcción del trazado definitivo del camino costero desde Valparaíso al sur.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Los fondos a que se refieren los dos artículos anteriores se invertirán en los objetos señalados y se autoriza al Presidente de la República para que, si lo estima conveniente, contrate empréstitos, externos o internos, que se servirán con el total o parte de estos mismos fondos. El servicio de estos empréstitos se hará con cargo a los ingresos de la presente ley y por conducto de la Caja Autónoma de Amortización de la Deuda Pública, a la cual, en caso de contratarse estas operaciones, se remesarán por la Tesorería General de la República las cantidades necesarias, conforme al reglamento que al efecto se dicte.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Substitúyense los incisos 1.o y 2.o del artículo 33 del decreto supremo N.o 1,000, de 24 de Marzo de 1945, que fijó el texto de la Ley de Alcoholes y Bebidas Alcohólicas, modificado por las leyes N.os 8,392, 8,762, 9,629, por los siguientes: "Los licores nacionales pagarán un impuesto de noventa pesos ($ 90.-) por litro de alcohol de 100 grados centesimales y de diez pesos ochenta ($ 10,80), por litro de vino que se emplee en su fabricación. Los licores cuyo precio de venta sea superior a trescientos pesos ($ 300.-) por litro pagarán duplicado el impuesto a que se refiere el inciso anterior".

###### Artículo 5

Artículo 5.o En el caso de no alcanzarse a invertir dentro del año los fondos a que se refieren los artículos 1.o y 2.o de la presente ley, los saldos respectivos no se contabilizarán en la "Cuenta de Reserva", ni pasarán a rentas generales. Estos fondos quedarán depositados en las Tesorerías correspondientes para ser girados a partir del 2 de Enero del año siguiente para los fines señalados en esta ley.

###### Artículo 6

Artículo 6.o El gasto que signifique la aplicación de la presente ley se imputará al rendimiento del impuesto contemplado en el artículo 4.o, el cual continuará vigente hasta la ejecución total del plan de obras consultado en los artículos 1.o y 2.o de esta ley".

**Y, por cuanto ha tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a ocho de Enero de mil novecientos cincuenta y cuatro.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Orlando Latorre G.- Guillermo del Pedregal.**
