---
title: "Autoriza Presidente de la República emitir bonos por;valor total de $ 47.000,000, que se adeudan a la Caja de;Seguro Obrero"
identifier: "CL-24593"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1928-01-03"
last_updated: "1928-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24593"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1927-12-31"
official_type: "Ley"
official_number: "4236"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14963"
---
# Autoriza Presidente de la República emitir bonos por;valor total de $ 47.000,000, que se adeudan a la Caja de;Seguro Obrero

Autoriza Presidente de la República emitir bonos por valor total de $ 47.000,000, que se adeudan a la Caja de Seguro Obrero. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Se autoriza al Presidente de la República para emitir bonos del Estado hasta por un valor total de cuarenta y siete millones de pesos ($ 47.000,000) y los cuales serán destinados a cancelar los aportes fiscales, acumulados hasta el 31 de Diciembre de 1928, que se adeuden a la Caja de Seguro Obrero, creada por la ley número 4,054, y la Caja Nacional de Empleados Públicos, creada por el decreto-ley número 454.

###### Artículo 2

Art. 2.o Los bonos a que se refiere el artículo anterior, serán del tipo de ocho por ciento de interés y de uno por ciento de amortización. Estos bonos integrarán la reserva financiera de las instlaciones a que se refiere el artículo anterior, y antes del término de cinco años no podrán ser vendidos sin autorización expresa del Presidente de la República.

###### Artículo 3

Art. 3. Los bonos que se emitan de acuerdo con esta ley, estarán libres de impuestos fiscales y municipales.

###### Artículo 4

Art. 4.o Esta ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veintisiete.- Carlos Ibáñez del Campo.- Pablo Ramírez.**
