---
title: "MODIFICA EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL"
identifier: "CL-25432"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1941-10-01"
last_updated: "1941-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25432"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1941-09-17"
official_type: "Ley"
official_number: "7068"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19074"
---
# MODIFICA EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Reemplázase el artículo 636 del Código de Procedimiento Penal por el siguiente: "Artículo 636. Antes de declarar la rebeldía del inculpado o reo, el juez expedirá las órdenes correspondientes para citarlo o aprehenderlo y dirigirá requisitoria a los jueces de los lugares en que se sospeche que aquél haya podido albergarse".

###### Artículo 2

Artículo 2.o Substitúyese el artículo 637 del mismo Código por el siguiente: "Artículo 637. Las órdenes y requisitorias contendrán, en cuanto sea posible, los siguientes pormenores: 1.o El nombre, apellido paterno y materno, cargo, profesión u oficio del inculpado, el apodo que tuviere, su residencia y las señas en virtud de las cuales pueda ser identificado; 2.o El delito por el cual se le persigue; 3.o La circunstancia señalada en el artículo 635 que hubiere dado motivo para expedir la orden o requisitoria; y 4.o El término dentro del cual deba comparecer el inculpado, bajo apercibimiento de ser declarado reo rebelde y pararle los perjuicios correspondientes. Este término será de treinta días, contados desde aquel en que se expida la primera orden o requisitoria".

###### Artículo 3

"Artículo 3.o Derógase el artículo 638 del Código mencionado.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Suprímese en el artículo 639, la frase "en los edictos".

###### Artículo 5

Artículo 5.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.- Santiago, diecisiete de Septiembre de mil novecientos cuarenta y uno.- PEDRO AGUIRRE CERDA.- Domingo J. Godoy.**
