---
title: "AUTORIZA A LOS SERVICIOS DE VIVIENDA Y URBANIZACION PARA COMPROMETER LOS FONDOS QUE INDICA CON CARGO AL PRESUPUESTO QUE SEÑALA"
identifier: "CL-29742"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-07-18"
last_updated: "1984-07-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29742"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-07-10"
official_type: "Ley"
official_number: "18325"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31925"
---
# AUTORIZA A LOS SERVICIOS DE VIVIENDA Y URBANIZACION PARA COMPROMETER LOS FONDOS QUE INDICA CON CARGO AL PRESUPUESTO QUE SEÑALA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Autorízase, por vía de excepción, a los Servicios de Vivienda y Urbanización para comprometer, a contar del 1° de agosto de 1984, en la ejecución de las obras o programas de inversión por licitarse, contratarse o iniciarse durante el año 1984, recursos adicionales a los de que disponen en este año, hasta por un total de 2.700 millones de pesos, que serán pagados en el año 1985 con los fondos que deberán contemplarse en sus respectivos presupuestos. Mediante decretos supremos, expedidos con la fórmula "Por orden del Presidente de la República" y suscritos por los Ministros de Hacienda y de Vivienda y Urbanismo, se determinarán las cantidades que, dentro de dicho total, podrán utilizar estos Servicios.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 10 de julio de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Luis Escobar Cerda, Ministro de Hacienda.- Miguel A. Poduje Sapiaín, Ministro de Vivienda y Urbanismo. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Manuel Concha Martínez, Coronel de Ejército, Subsecretario de Hacienda.**
