---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE A LA MUNICIPALIDAD DE TALCA LAS PROPIEDADES QUE SE EXPRESAN"
identifier: "CL-25364"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1940-04-22"
last_updated: "1984-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25364"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1940-04-17"
official_type: "Ley"
official_number: "6553"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "18646"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE A LA MUNICIPALIDAD DE TALCA LAS PROPIEDADES QUE SE EXPRESAN

Ley núm. 6,553

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente.

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para transferir gratuitamente a la Municipalidad de Talca, el dominio de los siguientes predios adquiridos por el Fisco en virtud de expropiaciones efectuadas de acuerdo con el Art. 5.o de la Ley N° 4.559, de 11 de Febrero de 1929:

a) Un terreno triangular, con una cabida total de setenta metros cuadrados, situado en la acera nororiente de la nueva Avenida Diagonal, y que deslinda: Norte, Lorenzo Garrido; Surponiente, Avenida Diagonal; Oriente, Miguel Angel Solar. El terreno referido es parte del inscrito a favor del Fisco a fs. 264 vta. N.o 637 de 1930. b) Un terreno triangular con una cabida de setenta y dos metros cuadrados, ubicado en la misma calle y acera que el anterior, y cuyos deslindes son: Norte, Julia Urzúa de P.; Surponiente, Avenida Diagonal; Oriente, Adrián Covarrubias. El terreno antes deslindado en parte del inscrito a favor del Fisco a fs. 61 N.o 144, año 1930, c) Un terreno triangular con una cabida de noventa y dos metros cuadrados, que deslinda: Norte, Adrián Covarrubias; Oriente, calle Tres Poniente; Surponiente, Avenida Diagonal, Este terreno es parte del inscrito a favor del Fisco a fs. N.o 885, el año 1929. d) Un terreno de forma triangular, con una superficie de nueve metros cuadrados, que deslinda al Nororiente Avenida Diagonal; Sur, Amelia Santelices; Poniente, Regimiento Chorrillos. e) Un terreno de forma triangular, con una cabida de dos mil seiscientos veinticinco metros cuadrados que deslinda; Nororiente, Avenida diagonal; Sur, calle 2 Norte; Poniente, calle Tres Poniente. Este terreno es parte del inscrito a favor del Fisco a fs. 41 N.o 96, año 1930. f) Una propiedad ubicada en la Plaza de Armas de la ciudad de Talca, con una cabida de un mil setecientos setenta y dos metros cuadrados, que deslinda: Norte, calle 1 Sur, o Plaza; Sur, Sara y Carolina Letelier, Oriente Elena Cortez; Poniente, Augusto Hederra y Sara Santelices. Esta propiedad se encuentra inscrita a nombre del Fisco, a fs. 62 N.o 147, año 1930.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Los retazos de terrenos indicados en las letras a), b), c) y d) del artículo 1.o se destinarán a la ornamentación y urbanizaron de la Avenida Diagonal; el de la letra e) a la construcción de la casa Municipal; y el indicado en la letra f) a la construcción del Teatro Municipal.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Transfiérese también gratuitamente a la Municipalidad de Talca, el dominio de la faja de terreno formada por el relleno del cauce que conducía las aguas del estero Baeza.

###### Artículo 4

Artículo 4.o El Conservador de Bienes Raíces del Departamento de Talca, a requerimiento del Alcalde de esa comuna, procederá a cancelar las inscripciones de dominio vigente, y a efectuar las que correspondan en conformidad a las disposiciones de la Presente ley.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. En Santiago, a diecisiete de Abril de mil novecientas cuarenta. - PEDRO AGUIRRE CERDA.- Rolando Merino Reyes.**
