---
title: "LEY NUM. 6,754 AUTORIZA A LA CAJA DE LA HABITACION POPULAR LARA INVERTIR HASTA LA SUMA DE $40.000,000,000 EN EL DESPACHO DE LAS OPERACIONES PENDIENTES AFECTAS A LA LEY 5,579 (HABITACION POPULAR) Y OTROS FINES"
identifier: "CL-205442"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1940-11-22"
last_updated: "1940-11-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=205442"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1940-11-06"
official_type: "Ley"
official_number: "6754"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "18819"
---
# LEY NUM. 6,754 AUTORIZA A LA CAJA DE LA HABITACION POPULAR LARA INVERTIR HASTA LA SUMA DE $40.000,000,000 EN EL DESPACHO DE LAS OPERACIONES PENDIENTES AFECTAS A LA LEY 5,579 (HABITACION POPULAR) Y OTROS FINES

Ley núm. 6,754

AUTORIZA A LA CAJA DE LA HABITACION POPULAR PARA INVERTIR HASTA LA SUMA DE $ 40.000,000, EN EL DESPACHO DE LAS OPERACIONES PENDIENTES AFECTAS A LA LEY 5,579 (HABITACION POPULAR) Y OTROS FINES

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1º Se autoriza a la Caja de la Habitación Popular para que, con cargo a fondos que debe percibir en conformidad a los artículos 27 y 29 de la ley número 6,334, de 29 de Abril de 1939, invierta por anualidades de ocho millones de pesos ($ 8.000,000) cada una hasta la suma de cuarenta millones de pesos ($ 40.000,000) en el despacho de las operaciones pendientes afectas a la ley número 5,579, de 2 de Febrero de 1935, en las que deriven de la aplicación de la presente ley y en la urbanización necesaria de los terrenos relacionados con las referidas operaciones. La Caja de la Habitación deberá destinar cada año a lo menos un diez por ciento de los fondos a que se refiere el inciso anterior, para las operaciones en provincias. La Corporación de Fomento a la Producción entregará anualmente a la Caja de la Habitación Popular, con cargo a los fondos consultados en el inciso anterior, la cuota de ocho millones de pesos ($ 8.000,000), hasta enterar la suma de cuarenta millones de pesos ($ 40.000,000).

###### Artículo 2

Artículo 2º Corresponderán al Consejo Superior de la Caja de la Habitación Popular todos los derechos, obligaciones y atribuciones que correspondían a la Junta Central de la Habitación y al Departamento de la Habitación, de acuerdo con el D. F. L. N° 33, de 12 de Marzo de 1931, y a la ley N° 5,579, de 2 de Febrero de 1935, respectivamente.

###### Artículo 3

Artículo 3º Por exigirlo el interés nacional, se declaran de utilidad pública y se autoriza la expropiación de los terrenos y mejoras ocupados por compradores de sitios a plazo o por mejoreros que se acogieron oportunamente a las disposiciones de la Ley número 5,579, en las poblaciones indicadas en el cuadro anexo a la presente ley y cuyas operaciones no han sido pagadas por la Caja de la Habitación Popular. Asimismo, se declara de utilidad pública los terrenos de propiedad particular, materia de las operaciones a que se refiere el inciso anterior, cuyos títulos no estén saneados en conformidad a la ley y que se requieran para el cumplimiento de los fines de la presente ley y de la ley número 5,950, de 8 de Octubre de 1936. A solicitud del Consejo de la Habitación, el Presidente de la República dictará en cada caso el correspondiente decreto de expropiación. La expropiación se efectuará en conformidad a las disposiciones contenidas en los artículos 26 a 35 de la Ley número 5,604, de 12 de Febrero de 1935, y los bienes así expropiados se considerarán con títulos saneados.

###### Artículo 4

Artículo 4º Las operaciones de expropiación que afecten a mejoreros y compradores de sitios a plazo, se liquidarán sin intereses y al precio de la tasación definitiva.

###### Artículo 5

Artículo 5º La Caja de la Habitación Popular llevará una cuenta especial de las operaciones que se efectúen en conformidad a la presente ley.

###### Artículo 6

Artículo 6º Se suspende, en el estado en que se encuentren la tramitación de los juicios seguidos entre los propietarios de los terrenos y los mejoreros o compradores de sitios a plazo a que se refiere el artículo 3º cuyas operaciones estuvieren aceptadas por la Caja de la Habitación Popular. Esta suspensión regirá hasta que dichas operaciones queden totalmente finiquitadas. La misma suspensión regirá respecto de las sanciones que correspondan a terceros contra los propietarios o vendedores, por obligaciones que afecten a los terrenos o a las mejoras a que se refieren las disposiciones de esta ley y a las del Fisco, por cobro de contribuciones. No podrán cobrarse intereses penales mientras dure la suspensión. Los jueces declararán de oficio la suspensión del pleito, cualquiera que sea el estado en que éste se encuentre. Tampoco se tramitarán nuevas demandas sobre la materia a que se refieren los incisos primero y segundo.

###### Artículo 7

Artículo 7º Al confeccionarse los planos reguladores de las ciudades, las Municipalidades respectivas oirán la opinión del Consejo de la Caja de la Habitación Popular.

###### Artículo 8

Artículo 8º Las Municipalidades no podrán otorgar permisos para edificaciones en terrenos ocupados por arrendatarios de pisos acogidos a la ley número 5,579, sin previa autorización escrita del Consejo de la Caja de Habitación Popular y sin perjuicio de lo prevenido en el Art. 55 del D. F. L. N° 33, de 12 de Marzo de 1931.

###### Artículo 9

Artículo 9º Toda infracción a las disposiciones de la presente ley o a las del Título II del D. F. L. N° 33, serán sancionadas con una multa, a beneficio de la Caja de la Habitación Popular, de doscientos pesos ($ 200) a dos mil pesos ($ 2,000), la cual será aplicada administrativamente por el Consejo de la Caja. Las partes podrán, dentro del tercero día, apelar a la resolución del Consejo, ante el Juez de Letras correspondiente, quien resolverá en el término de 15 días y en única instancia. Ejecutoriada la resolución, tendrá mérito ejecutivo para hacer efectiva la multa una copia autorizada del respectivo acuerdo del Consejo o de la sentencia del juez, en su caso. El producto de las multas se destinará a mantener los servicios de asistencia social en las poblaciones acogidas al D. F. L. N° 33, a la Ley N° 5,579 y a la Ley N° 5,950.

###### Artículo 10

Artículo 10. Condónanse las deudas atrasadas por el capítulo de contribuciones sobre bienes raíces y pavimentación, que afecten a los sitios a que se refiere la presente ley.

###### Artículo 11

Artículo 11. Extiéndese a todos los compradores de sitios y dueños de mejoras el beneficio de gratuidad contemplado en la Ley N° 5,613, de 28 de Febrero de 1935, respecto de la instalación domiciliaria del alcantarillado y agua potable.

###### Artículo 12

Artículo 12. Para los efectos legales y administrativos, las poblaciones comprendidas en esta ley serán consideradas como poblaciones obreras, a excepción de cuanto se refiera a impuestos.

###### Artículo 13

Artículo 13. Decláranse inembargables las propiedades afectas a la presente ley salvo por el Fisco y la Caja de la Habitación.

###### Artículo 14

Artículo 14. Los compradores de sitios y dueños de mejoras que hubieren elevado solicitudes a la Caja de la Habitación Popular, con anterioridad a la promulgación de la presente ley, quedarán afectos a las disposiciones de las leyes números 1,838, 33, 5,579, 5,613, 5,950, 6,290 y 6,334 y demás relacionadas con la vivienda obrera. No podrán tramitarse estas solicitudes sino por estricto orden cronológico de presentación. Sin embargo, y en igualdad de condiciones, tendrán derecho preferente en la liquidación de sus operaciones, los adquirentes de sitios a plazo y mejoreros que sean casados y los viudos con hijos menores de veinte años.

###### Artículo 15

Artículo 15. No obstante las disposiciones anteriores, las operaciones de compraventa de sitios y mejoras pactadas dentro de los seis meses anteriores a la ley número 5,579 y los que se hayan pactado con posterioridad y hasta la fecha de la presente ley, sólo podrán ser consideradas una vez que se hayan liquidado y pagado todas las operaciones pactadas con anterioridad de seis meses de la ley N° 5,579, cualquiera que sea el orden cronológico en que se hayan presentado o inscrito en la Caja de la Habitación.

###### Artículo 16

Artículo 16. La infracción a lo dispuesto en el artículo anterior y todo fraude que se cometiere en la aplicación de esta ley y de la ley N° 5,579, que de algún modo signifique distraer los fondos que ellas conceden y que no estuviere especialmente sancionado en el Código Penal, será castigado con la pena de presidio o relegación menores en sus grados mínimo a medio. La prueba de estos delitos será apreciada por el Tribunal, en conciencia.

###### Artículo 17

Artículo 17. Dentro del término de dos meses, el Presidente de la República dictará un Reglamento para la aplicación de la presente ley.

###### Artículo 18

Artículo 18. Esta ley regirá desde su publicación en el Diario Oficial. El cuadro anexo a que se refiere el artículo 3º es el siguiente:

MEJORAS

Nombre de la población o propietario del terreno Operaciones

Ciudad Ovalle: Bustamante y Quiscal 99

Cuidad La Serena: Calle O'Higgins (J. Banza) 21 Calle Zorrilla (M. Ascuí) 10 Edmundo Moya (camino público) 1 Suc. Peralta (Av. Latorre s/n) 2 Roberto Alvarez 22 J. Balmaceda 2 Eleuterio Frede 2

Ciudad Quilimarí: Comunidad Varas 6 Federico Hagge 1

Ciudad Valparaíso: La Calera 35 Caja Hipotecaria 46 Roberto Quitiño 22 F. Santa María 11 F. Mena 30 Rosario Labarca 7 Hnos. Astorga 28 Monjas Providencia 11 Monjas Trinitarias 28 Cerro El Molino 76 Suc. Bruce O'Brien 118 Suc. Soffia 27 Francisco Valencia Sims 46 Domitila Bermúdez 11 Pabla Acevedo 11 Suc. Villagra 57 Banco Edwards 26 Horacio S. Maria 12 Obispado de Valparaíso 11 RR.PP. Mercedarios 11 Población Las Habas 30 Julia Simms de V. 47 Celinda Valencia 11 Suc. Calderón 3 Suc. Cariola 3 Manuel García Núñez 2 Antonio Maggiolo 2 Luis A. Mardones 2 Guillermo Olmedo 2 Cooperativa Porteña Ltda. 2 Raúl Raveau 2 Fernando Gómez Vergara 5 Francisco Morchio 2 José del C. López 2 Rosa Vergara v. de B. 3 Humberto Urzúa M. 1 Auristela Torres v. de Mayol 2 Antonio Díaz de T. 1 J. Miguel Benavides 1 Suc. Severín 1 Teresa viuda de Munizaga 1 Mercedes Urrutia 1 Luis Morales 1 Carlos Délano 1 Soc. Cooperativa Edificación 1 Cruz Verdugo 1 Suc. Valenzuela 1 Caja Nac. de Ahorros 1 Isabel viuda de Olson 1 Petronila A. viuda de Ruiz 1 Adelaida R. v. de Z. 1 Pascual Alvarez M. 1 M. de las Carmelitas 1 Aníbal Severo M. 1 Zoila Jaña de Mardones 1 Alfredo Stolzer 1 María Zamorano 1 Juan 2º Donoso 1 Suc. José Peirano 1 Adela Cifuentes viuda de A. 1 Víctor Aldunate 1 Elisa Gallardo 1 A. Custodio Carrasco 1 Luis Roque Vasquez 1 María v. de Cotroneo 1 Clarisa Toledo v. de M. 1 Hortensia Brito 1 Salvador Videla 1 Juan Maranguelli 1 Juan Delgado 1 Julia Vidal de V. 1 Banco Anglo 3 Arturo Ruiz de Gamboa 1 Romilio Armijo 1 Mercedes Vergara de Barros 1 Eugenio Cuneo 2 Zoila O. De Kreft 3 Suc. Beatriz Garaventa 1 Maximiliano Labarca 1 Luis E. Cuadra 2 Domingo Composto 4 Suc. Gerardo Jiménez 5 Población Rocuant 3 Seminario San Rafael 5 Suc. Enrique Araya 3 Suc. Julio Rivera Blin 3 Suc. A. Hinojosa de D. 2 Cornelio Guzmán 1 Bernardo Hoyos 1

Ciudad Nogales: Antonia Díaz v. de T. 5 Lindorisa Vargas v. de G. 5 José A. Pérez 3 Clarisa Toledo v. de M. 1 Estela Rodríguez 6 Esperanza Godoy 5 Agripina Godoy 2

Ciudad Llay-Llay: Ucuquer 28

Ciudad Quillota: Suc. Castro 69

Ciudad Limache: Manuel Ahumada 5

Ciudad Quinteros: Zoila Q. de Kreft 3

Ciudad La Cruz: V. Cardemil 1

Ciudad Santiago: Fco. de Borja Echeverría 66 David Echeverría 79 Marta Biaut de Eyquem 40 Hnos. Covarrubias 20 Mercedes Astaburuaga de A. 17 Arzobispado de Santiago 12 Soc. Nac. De Fósforo 11 Sara Cuevas 10 Matilde de Broussain 10 Suc. Francisco Vera Gallardo 8 Junta Central Beneficencia 8 Fco. Larraín Mancheño 8 Carmen Rosa de Fernández Concha 7 Suc. Portales 16 Isabel León de Silva 6 Juan Castagneto 6 Alberto Riesco 6 Carlos Ampuero 4 Rojismundo Salas Infante 3 Serafín Zamora 3 Universidad Católica 4 Ricardo González 3 Monjas del Buen Pastor 4 Patricio Vicuña 5 Julio Santa María 3 Fernando Gómez Vergara 4 Adriano León 2 Juana Franco 2 Raúl Depassier 2 Belisario Tolosa 2 Roberto Allende Wood 2 María Barthe viuda de Dunoguier 2 Soc. de San Vicente de Paul y otro 2 Casas de Ejercicios de San José 2 María Avila de Correa 3 Suc. Ricardo Pardo 2 Hnos. Silas Alegría 2 Paul Infante Valdés 2 José Musso 2 Suc. Alejandra Valdés 2 Guillermo Pérez Cotapos 2 Suc. Francisca Barrera 1 Suc. Lemus 1 Armando del Solar 1 Antonio Jofré 1 Hnos. Valenzuela 1 Rosa María de Ahumada 1 Italia Freiri 1 José Pesce Siri 1 Sara v. de G. Huidobro 1 Pablo Larraín Tejada 1 Luis Villalón 1 Hernández y Cía 1 León Marguliz 1 Carlos Herrera 1 Maximiliano Avalos 1 Manuel García 1 Marina Montenegro 1 Sofía v. de Charme 1 Alfonso Bravo 1 Emilia Urriola 1 Guillermo Duarte 1 Carlos Alarcón 5 Carlos Concha 1 Elena Estévez 1 Luis Pino 1 Luis Quilodrán 1 Santiago Vergara 1 Fco. Lobos 1 Isaías Vilches 2 Julia García 1 Domingo Núñez 1 Francisco Valdés 1 Víctor Vidal 1 Domitila Day de P. 1 Eduardo Esquivel 1 Alfredo Robinnet 1 Arturo Bandra 1 Juan Valdivia 1 María Frei de Plantat 1 Andrés Ibarra 1 Corina Fournet 1 Salvador y Hnos. 1 Petrovis 1 Fernando Ortúzar 1 Elena v. de Acosta 1 María Meneses 1 Antonio González 1 María Thomas 1 Elsa Escudero 1 Ernesto Heyer 1 Dolores Gandarillas 1 María Osorio de O. 1 P. Rodríguez y J. Irarrázabal 1 Dora Cruchaga 1 Fco. Garcés Gana 1 Ninfa v. de Boniard 1 Pascuala Varela de M. 1 José A. Bravo N. 2 Francisco Domínguez 1 Octavio Solaris 1 Máximo Simonetti 1 Segundo Moya 1 Pedro León 1 Pedro Iñiguez 1 Rosa García 1 Rigoberto Bustamante 1 Bernardino Pastene 1 José G. Fabres 1 Luis Mandujano 1 Jorge Barrera P. 1 Banco Edwards 1 José Cortés 1 Desiderio Tamayo 1 Sucesión Valdés Ossa 1 Florencia Lemus 1 Fábrica Cervecerías Unidas 2 Julia Espínola de C. 1 Víctor Bruna 1 Darío Zapata 1 Eduardo González G. 1 Arturo Ferner 1 Carlos Concha Vera 1 Luis Villalón 1 Antonio Jofré I. 1 Luis Toledo 1 Enrique Gutiérrez 1 Emilia S. v. de Simonet 1 Sucesión del Río 1 Onofre Garcés 1 Juan Barriga 1 Ana Brown de Gacitúa 1 José Rebolledo Gálvez 1 Suc. Enrique Matta 2 Julia Espínola de Casas 1 Alvaro Cotapos 1 Soc. Canal de Maipo 4 Alberto Rioseco 7 Población Germania y Palermo 102 Ester Morandé 5

Ciudad Buin: Comunidad Matte Blanco 8

Ciudad El Volcán: Guillermo Zamudio 13

Ciudad Puente Alto: Comunidad Coo Tocornal 45 Victoria Manjón 5

Ciudad San Bernardo: Población Vila 67 Carlos Herrera 6

Ciudad San Antonio: Suc. Lorenzo Hernández 3 Marcos Yunge 13 Cornelio 2º Aravena 16 Horacio Valdés 2 Eulogio Osses 1 Julio Alamos 2 Daniel Vial 1 Vicente Mangiola 3 Emilia Miranda 4 Alejandro Corbaisse 1 Ramón Lena 1 Julia Naranjo de A. 3 José Dgo. Hernández 2 Luis Hinojosa 2 Guillermina Sardes 3 Enrique Ruiz Tagle 2 Aurelio Cárdenas 3 Suc. Antonio Gallardo 1 Suc. Mena 6 Parroquia San Antonio 22 Antonio Pizarro de E. 2 Francisco Godoy 3 Sixto González 4 Elena Mondino 17 Julio Mena 17 Suc. Orriola 1 Florindo Molina 1 Moisés G. Huidobro 2 Marcos A. López 2 Alfredo Trortel 1 Germán Yungue 4 Suc. Yungue 2 Enrique Yungue 7 Díaz y Cerdeña 1 Carolina Muñoz 1 Carolina Gajardo 1 M. José Hernández 2 Miguel Alfaro 5 Hermanos Ortiz 1 Belisario Valdés 4 Suc. Lobos 1 Celín Díaz 1 M. 2º Ortiz 1 Luis Retamales 1 Miguel Gutiérrez 1 Suc. Valdés 3 Luis Araneda 1 Enrique Sánchez C. 1 Domingo Ortega 1 Bernardino Acevedo 1 Silvio Valdés 3 Mariana Hernández 1 Luis Cabrera C. 1 Fernando Yungue 4 Elvira Romero 1 Elena Horffhaner 1 Ladislao Rojas 1 Antonio Salas 1 César Brancolet 1 Renato Casas 2 Churci Sapaj 2 Suc. Luis Saavedra 1 Moisés Figueroa 1 Ricardo Mangiola 2 Alberto Maino 1 Vicente García Huidobro 1 Mauricio Mena 2 Doralisa Espina 1 Jorge Monti 1 Estela Ortiz 1 Césareo Duarte 3 Armando Lobos 1 Julia de Granelli 1 Jorge Balmori 1 Eduardo Bahamondes 1 Onofre Alvarez 1 Clímaco Miranda 1 Suc. Miranda 1 María Gallardo de A. 1 Vicente Estuppetti 1 Francisco de B. Jeria 1 Higinio Farías 1 Alberto Manzo 1 Nemesio Sapaj 1 Francisco Yungue 1 María Jeria de J. 1 Mariana Barrera 1 Rosa Bastech de B. 1 Guillermina Sapaj de D. 2 Suc. de Ramoni 1 Urbano García 3 Lorenzo Pérez 1 Jerónimo Bignardelli 1 Eduardo Balmori 1 Suc. Silva Duarte 1 Juan Yungue 1 Gil Ortiz V. 1 Ricardo Díaz 1 Luis Cabrera 1

Ciudad Cartagena: Ferrano Hnos. 1 Pinto Aldunate Hnas. 3 Atilia Villalón 1 Luis Riquelme 1 Suc. Jaraquemada 2 M. Luis Alvarez 1 Judith Molina L. 1 Francisco García 1 Horacio Manríquez 1 Diego Guzmán 1 Aramita Cueto 1

Ciudad Llo-Lleo: Eulogio Castillo 1 Municipalidad 23 Emilio Zacani 1 Suc. Jeanffret 1

Ciudad Pichilemu: Camilo Silva (Calle Aníbal s/n) 3

Ciudad Pumangui: Parroquia de Pumangui 1

Ciudad Pichidegua: Demetrio Araya 1

Ciudad Rancagua: Calle Cuevas N° 271 1 Calle Carrera Pinto N° 1021 1 Calle Tropezón N° 1486 1 Calle Astorga N° 338 1 Calle Milán N° 875 1 Calle Maruri N° 886 1 Camino de la Cruz s/n 1

Ciudad Santa Cruz: Larraín Alcalde s/n 1

Ciudad Curicó: Cerro Condell s/n 3

Ciudad Palmilla: Carlos Cisternas 10 Oscar Navarrete 1

Ciudad Talca: 3 Norte N° 1091 1 Cintura N° 1751 1 Miraflores s/n 2

Ciudad Chillán: Villa Alegre (Rebeca Comas) 7 Av. Brasil N° 1075 1

Ciudad Concepción: O'Higgins Nos. 2330-2240-2030 3 Ongolmo N° 992 1 Jorge Montt N° 2216 1 Prat N° 672 1 Heras N° 1159 1 Carreras N° 1105 1 Maipú N° 1065 1 Estación s/n 1 Baquedano N° 173 1 Carreras N° 1101 1 Caupolicán N° 1015 1 Freire N° 1053 1 Mackenna N° 121 1 28 de Octubre N° 3 1 Pasaje Zulaica N° 69 1 Avenida Bilbao N° 354 s/n 2 Martínez de Rozas N° 368 1 Juan Villagrán 1 Angol N° 417 1

Ciudad Talcahuano: Solar 21 Cerro Cornou 118 E. Simón 72 C. v. de Bagnara 3 Bulnes N° 301 1 Valdivia N° 170 1 Rafael Lorca 3 Avenida Latorre N° 806 1 Avenida Gálvez N° 221 1 Miramar N° 44 1 18 de Septiembre N° 29 1 28 de Octubre s/n 1 18 de Septiembre N° 14 1 C. Pardo de Casamayú 2 Laura Fuentes de Reyes 1 San Juan N° 11 1 Heras N° 57-67 1 Roberto Astudillo 1 Avenida Blanco s/n (J. Alvarez) 1 Suc. David Caprille 1 Ester Arredondo 1 Pedro Fuentes 1 C. Pardo de Casamayú (Avda. La Torre) 2 San Vicente s/n 2 Colón N° 2081 1 San Pedro N° 29 1 María Larenas de Cruz (Colón número 999) 1 Avenida Latorre Nºs. 785-789 1 Maximiliano Pardo 1 Ignacio Serrano Nºs. 188-180 1

Ciudad Tomé: Parroquia de Tome 1 Candelaria Maldonado 13 Froilán Cisternas 4 Corina Aguayo 1 Calle Maldonado Nºs. 189-285 2 Latorre N° 15 1 Dorila M. de Osorio 1 Gustavo Romero 4

Ciudad Coronel: Cilla Mora 43 Central 11 Suc. Rojas Pradel 25 Lautaro N° 296 1 Carvallo N° 132 1 Carvallo N° 128, 125, 83 3 Sotomayor s/n 1 Balmaceda Nºs. 73, 77, 185 3 Bilbao N° 290 1 Montt N° 876 1 Lautaro Nºs. 214 y 250 2 Montt N° 224 1 Thompson N° 90 1 Vicente Bustamente 1 Ana Graufeltel 1 V. Paz Villegas 1 Cerro Bustamante s/n 1 Montt N° 730 1

Ciudad Lota: Compañía Carbonífera de Lota 25

Ciudad Los Angeles: Población Centenario 86

Ciudad Victoria: B. Tam 8 Suc. Tam 30

Ciudad Carahue: Compañía Molinera El Globo 12 Villa Estación 18

Ciudad Rariruca: Moso y Ruedi 11

Ciudad Villarrica: Wenzel (Pueblo Villarrica) 1

Ciudad Valdivia: Haverbeck 30 Aguirre 21 Avila 30 Franke 16 Honne 11 Suc. Kilians Arens 12 Dionisio Vío 5 Vicente P. Rosales s/n 1 San Luis N° 1157 1 Pérez Rosales s/n 2 Almiro Aguirre 2 Honoridón Aburto 1 Noé Contreras (Ubaldina v. de C.) 5 Inés Fuentes de Vera 1 Aníbal Pinto N° 16667 1 Picarte N° 1246 1 Alberto Stegmeir 5 Suc. Fischer 3 Nicolás Geiwyts 4 Picarte N° 2378 1 Juana Bertolloto 3 Bustamante N° 1199 1 Lina Koning v. de Momberg 12 Regismundo Gunckel 10 Camino del Laurel s/n 1 Suc. Leonidas León P. 3 Isolina v. de Valck 2 Barros Arana N° 538 1 P. Montt s/n 1 General Yáñez 451 1 Avenida Ecuador N° 2557 1 Francisco Scheing 2 María v. de Hoell 3 Luz Manríquez v. de Ruiz 2 José Bravo 2 Ernesto Riquelme N° 230 1 Sucursal Teodoro Lunecke 4 Aníbal Pinto N° 1061 1 Beauchef N° 880 1 Fernando Ríos (Futrono) 1 Pedro Wenzel 3 Suc. Roberto Carrillo 4 Gral.Yáñez Nºs. 542, 488, 584, 572, 560, 484 y 574 8 Las Animas s/n 5 Herminia Carrillo de C. 1 Suc. Gaete 15 Susana Méndez v. de H. 6 Ubaldina v. de Carreño 4 Francisco Bilbao N° 177 1 Eugenio Francke 3 Pérez Rosales N° 1021 1 Francisco Kulmer 3 Suc. Chuler 5

Ciudad Osorno: Justo Gaise N° 961 1 Cochrane Nos. 870 y 878 2 Juan 2º Ihle 5

Ciudad Puerto Montt: Enrique Ebensperger 8

II.- COMPRADORES DE SITIOS A PLAZO

Ciudad Arica: Caja Nacional de Ahorros 82

Ciudad Iquique: Población Rojas 12

Ciudad Antofagasta: Población Oriente 20

Ciudad Vicuña: Población Los Lirios 1

Ciudad Ovalle: Población Mirador 28

Ciudad Quilimarí: Población Los Vilos 1

Ciudad Valparaíso: Artificio 20 Araya 80 Aguayo 2 Beneficencia (Junta de) 1 Británica 80 Buena Esperanza 15 Belloto 1 Cerro Yungay 1 Cabritería 13 Clara Rodríguez 2 Carabineros 27 Chorrillos y Miraflores 24 Cerro Merced 2 18 de Septiembre 66 Fuentes 2 Florida 1 Forestal 18 Goefter (Limache) 4 Caja Hipotecaria 2 Iberia 30 El Arenal 1 Las Zorras 11 Los Mayos 5 Los Lirios 22 Lo López 1 Las Garcías 10 Mena 26 Miramar 34 Monterrey 8 Miraflores 5 Montt 1 Nápoli 94 Obrera La Unión 2 Portales 159 Progreso 150 Placeres 26 Palermo 40 Perpetuo Socorro 7 Pajonal 5 Pedro del Río 1 Porvenir 13 Palmilla 2 Polanco 1 Placilla 2 Quinta Paz 59 Riofrío 11 Rocuant 38 Recreo 2 Retiro Quilpué 98 Reverendos Padres M. 1 Samuel Valencia 13 Soc. Plantaciones 62 Santa Inés 9 San Roque 4 Salles 20 Suc. Nebel 1 Toussain (Quillota) 1 Valencia 77 Vergara 25 Vista al Mar (Tolson) 37 Villa Moderna 2

Ciudad Santiago: Villa Santa Elena 84 El Carmelo 63 El Carmen 466 María 97 Buenos Aires 197 Bulnes (Renca) 159 Santa Ana 90 Chorrillos 85 Vargas Opazo 29 Diego Portales 27 Carmen Mena 13 Santa Rosa de la Legua 38 Vista Hermosa 48 Vargas (Garín) 17 San Ramón 118 Atacama (Baeza) 150 Monterrey (Plath) 198 Matucana 26 El Mirador 41 Garín 152 General Velásquez 74 Lo Ovalle 131 Prado Molina 121 Rosenblutt 47 Recoleta 15 San Román 118 San Jorge 3 Arturo Prat 7 Besa 97 Balmaceda 31 Lourdes 21 Las Brisas 316 García Ugarte 10 Rivera 51 Germania 182 Modelo y Anexo Modelo 89 Vista Hermosa 48 Villasana 63 Q. R. El Salto 247 La Palma 18 Rosemblitt 47 Monserrat 10 El Salto (Manríquez) 80 Domingo Santa María 35 Ecuador 2 Tupper 9 San Benito - Carlos Rodríguez - Maino 24 Carrera 44 Zañartu 267 Ana Mira 47 Buzeta 187 Aeronáutica Militar 155 Independencia 30 Gandarillas 13 Jardín Yungay 4 La Pirámide 12 Lo Vial 97 Lo Franco (Morandé) 6 Res. Subercaseaux 10 Rogelio Ugarte 7 San Nicolás 4 Alemana (Los Guindos) 16 Los Almendros 13 Aníbal Pinto 9 Biant 55 Ceppi o Berna 5 Gumercindo Morales 21 Las Granjas 7 Roberto Espinoza 1 Edison 7 Lo Negrete 7 Delicias 80 Chuchunco 81 Zelada 410 Lautaro 361 Simón Bolívar 33 Valencia 226 León Prado 1 Palermo 56 Alto Jahuel 1 Acevedo 1 Av. Ossa 3 Aconcagua 2 Avello 1 Av. Delicias 1 Av. Centenario (San Antonio) 1 Av. Los Olmos 5 Antonio Ebner 1 Antonio Varas 25 Angel Passalacqua 2 Antonio Herme 1 América 6 Alamos 1 Batuco 2 Barrio Matta 1 Barrancas 1 Blanqueado 1 Calle Andrés Bello 1 Calle Inglaterra 1 Calle Mercedes 1 Calle Santa Teresa 2 Calle Victoria 1 Calle Elvira 1 Campos de Batalla de Maipú 1 Calle Michelson 1 Calle Concepción 1 Calle A. Prat 1 Calle Comercio (Talagante) 2 Calle Eyzaguirre 21 Calle María Auxiliadora 2 Calle Compañía 2 Calle Torres Boonen 2 Calle Alessandri 2 Calle Chiloé 4 Calle Constantino 1 Calle San Miguel 1 Calle Holanda 2 Calle Blest Gana 2 Calle León Prado 3 Calle San Francisco 1 Calle San Pablo 2 Calle Pedro Montt 1 Calle Prado 1 Calle Ñuble 3 Calle Córdova 1 Calle Germán Riesco 1 Av. Italia 1 Calle Rogelio Ugarte 1 Calle Ecuador 6 Calle Maruri 3 Calle Roberto Espinoza 9 Calle Macul 2 Calle San Luis de Francia 1 Calle Villaseca 2 Calle San Rafael 1 Calle J. Miguel Balmaceda 1 Calle Bascuñán 1 Calle Delicias 1 Calle Sotomayor 1 Calle Cóndor Calle Baquedano 2 Calle San Alfonso 1 Calle Ramírez 1 Calle Caupolicán 1 Calle Andes 2 Calle Alcérreca 2 Calle San Dionisio 1 Calle Bismark 1 Calle Capellaro 1 Colón 8 Colón y América 19 Cuevas 5 Callejón Lo Ovalle 1 Carlos Rodríguez 10 Cañas 1 Carrascal 2 Carabineros 90 Costa 11 Chacra Lo Mira 2 Dolores 24 El Bosque 16 Eliana Pérez 21 El Guindal 28 Edwards 3 Edison 7 El Costeño (Peñaflor) - Esmeralda 5 Errázuriz 2 Enrique Pérez 2 Fermín Vivaceta 20 Fontecilla 2 Goycolea 6 Germán Riesco 10 General Mitre 1 Guamaco 4 García Campos 1 Hogar Propio 7 Independencia 30 Italia (Avenida) 1 Las Acacias 16 La Americana 15 Lo Vicuña 35 Lourdes 21 Lo Espejo 6 López 1 Lampa 1 La Estampa 1 Luis Izquierdo 4 Lo Gallardo 1 Los Almendros 13 La Paz 2 Llolleo 5 León Prado 1 La Recoleta Dominicana 3 Latorre 1 Maipú 7 María Auxiliadora 10 Muñoz 7 Manuel F. García 1 Maestranza 3 Manuel Montt 1 Miraflores 5 Montiel 3 Mapocho 1 Montenegro-1 3 Montenegro-2 34 Mira 3 Melipilla 46 Magdalena Mira 2 Monserrat 10 María (Llolleo) 2 Molina Lavín 1 María Luisa 2 Martínez de Rozas 1 O'Higgins 129 Oriente 4 Presidente Alessandri 130 Presidente Ibáñez 4 Pedro de Valdivia 1 Pedro Donoso 3 Pasaje Ruiz 11 Peñaflor 16 Pasaje Progreso 3 Pablo Díaz 69 Pedro Mira 17 Parroquia San Miguel 2 Puente Alto 2 París 1 Pablo Urzúa 1 Quidova 2 Ruiz Tagle 35 Reina María 1 Rancagua 1 Santa Amelia 1 Santa Elisa 24 Simón Bolívar 33 Silva Rivas 3 San Martín 20 San Román 22 Santa Marta 4 San Bernardo 3 San Nicolás 4 San Miguel 5 San Ramón 118 San Juan 12 San Cristóbal 10 San José 8 San Carlos 37 Santa Emilia 3 Santa Filomena 7 San Pablo 114 San Vicente 1 San Antonio 6 San Diego 2 Swalow 1 San Joaquín 1

Santa Amelia - San Agustín (Avenida) - Santo Domingo - Santa Regina - San Enrique - Santa María - San José de Maipo - Santa Ana (C. de Ñuñoa) - Tobar 107 Talagante 1 Torreblanca 1 Villa del Carmen 38 Villa Santa Ana 12 Villa Delicias 1 Valle de Tiltil 1 Villa Lucrecia 1 Villa Italia 13 Villa Moderna 3 Venezia 3 Vivaceta 22 Vicuña Guerrero 2 Villa San Ramón 1 Villa San Miguel 4 Victoria 1

Ciudad San Bernardo: Pobl. Sur San Bernardo 373

Ciudad Cartagena: San Sebastián 2

Ciudad Malloco: Calle Principal 1

Ciudad Rancagua: Calvo Nºs. 525 A. y 525 B. 2

Ciudad Coltauco: Suc. Juan Baeza Paz 2

Ciudad Rengo: Serrano s/n 1 Mateo Concha 1

Ciudad Talca: 3 Norte s/n 4 3 Norte Nºs. 1333, 1337 y 1329 3 Pobl. San Gabriel 10 San Clemente 8 Abate Molina 7 3 Oriente N° 1882 1 Av. Prosperidad s/n 1 9 1/2 Oriente 7 y 8 Norte 1 Pobl. Miguel Prado 10 6 Sur 8 y 9 Oriente 1

Ciudad Chillán: Av. Luis del Fierro s/n 2 Av. Italia N° 1 1 Francisco Bartulucci 1 Luis del Fierro N° 305 1 Balmaceda s/n (Bartulucci) 1 Luis del Fierro N° 482 1

Ciudad Concepción: Carpentier 8 Cabrero 14 Av. Prat N° 180 1 Lastarria s/n y Lastarria N° 999 2 Gmo. Matta N° 271 1 Prat N° 1405 1 Ricardo Claro N° 113 1 Cidia Castellón R. 6 Almirante Latorre N° 3 1 Cidia Castellón R. 1

Ciudad Talcahuano: San Vicente 5 Fuentes 4 El Morro 4 Gaete 19 Mathie 37 Latorre N° 776 1 O'Higgins N° 554 1 Colón N° 1477 1 La Unión 77 1 San Vicente 1 Balmaceda N° 50 1 Av. España N° 553 1 Cerro Conou N° 26 1 Ig. Serrano N° 174 1 18 de Septiembre s/n 1 Mackenna N° 32 1

Ciudad Tomé: Cerro Navidad 42 Sotomayor 155 1 Los Castaños s/n 1 Camino al Cerro s/n 1 Maipú N° 96 1

Ciudad Coronel: Cerro Merquín 7 Central 24 O. Bolle y Cía. 4 Villa Mora 42 Maule N° 57 1 Puchoco Nos. 80, 88, 45, 91 y s/n 5 Lynch N° 18 1 Evaristo Varela 10

Ciudad Los Angeles: Pobl. General Lagos 2

Ciudad Valdivia: Baquedano s/n 1 Phillippi N° 1499 1 General Baquedano 1334 1 Barros Arana N° 558 1 Anwandter N° 505 1 Domeyko esq. Phillippi 1 Yungay N° 403 1 General Yáñez N° 593 1 Phillippi N° 1046 1 General Lagos N° 1494 1 General Yáñez N° 553 1 Phillippi N° 1050 1 Seiter N° 001 1

Ciudad Osorno. Pobl. Mattei 25

Ciudad Puerto Montt: Pobl. Lintz 121 Pobl. Goecke 36 Pobl. Hechenlaitner 73 Pobl. Oelckers 54 Pobl. Ebensperger 32 Pobl. Modelo 27 Bella Vista 8 Arturo Prat Nºs. 486 y 514 2 Miraflores s/n 2 Cementerio s/n 1 Pérez Rosales N° 362 1 San José s/n 1 Urriola N° 1499 1

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, seis de Noviembre de mil novecientos cuarenta.- PEDRO AGUIRRE CERDA.- J. Pradenas Muñoz.**
