---
title: "MODIFICA LAS LEYES N.os 4,054 Y 5,950, QUE DECLARA OBLIGATORIO EL SEGURO DE ENFERMEDAD, INVALIDEZ Y ACCIDENTES DEL TRABAJO Y QUE CREA LA CAJA DE LA HABITACION POPULAR, RESPECTIVAMENTE"
identifier: "CL-246785"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1938-02-22"
last_updated: "1938-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=246785"
department: "MINISTERIO DE SALUBRIDAD; PREVISIÓN Y ASISTENCIA SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1938-01-31"
official_type: "Ley"
official_number: "6172"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17999"
---
# MODIFICA LAS LEYES N.os 4,054 Y 5,950, QUE DECLARA OBLIGATORIO EL SEGURO DE ENFERMEDAD, INVALIDEZ Y ACCIDENTES DEL TRABAJO Y QUE CREA LA CAJA DE LA HABITACION POPULAR, RESPECTIVAMENTE

Ley núm. 6,172

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Substitúyese en el inciso primero del artículo 12 de la Ley 4,054, la frase: "el patrón, tres", por esta otra: "el patrón, cuatro".

###### Artículo 2

Artículo 2.o Substitúyese el número segundo del artículo 3.o de la Ley 5,950, por el siguiente: "2.o Con los dineros que le entregará la Caja de Seguro Obligatorio, de conformidad a lo que dispone el inciso siguiente. La Caja de Seguro Obligatoria hará entrega anualmente a la Caja de la Habitación, de la cuarta parte del aporte patronal que establecen los artículos 12 de la Ley 4,054 y 1.o de la presente. La Caja de la Habitación invertirá dichos fondos en la adquisición de terrenos y en la construcción de habitaciones para obreros. INCISOS SUPRIMIDOS

###### Artículo 3

Artículo 3.o Las poblaciones obreras pertenecientes a la Caja de Seguro Obligatorio quedarán exentas de toda contribución fiscal.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Derógase el artículo 21 de la Ley 4,054.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Esta Ley regirá desde el 12 de Julio de 1937.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.- Santiago, treinta y uno de Enero de mil novecientos treinta y ocho.- ARTURO ALESSANDRI.- E. Cruz Coke.**
