---
title: "MODIFICA LA LEY N° 15.718, QUE CREO EL INSTITUTO DE CHILE"
identifier: "CL-29592"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1982-11-12"
last_updated: "1982-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29592"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-09-15"
official_type: "Ley"
official_number: "18169"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31415"
---
# MODIFICA LA LEY N° 15.718, QUE CREO EL INSTITUTO DE CHILE

MODIFICA LA LEY N° 15.718, QUE CREO EL INSTITUTO DE CHILE La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1°- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 15.718: 1.- Sustitúyese el artículo 2° por el siguiente: "Artículo 2°- El Instituto de Chile estará constituido por la Academia Chilena de la Lengua, por la Academia Chilena de la Historia, por la Academia Chilena de Ciencias, por la Academia Chilena de Ciencias Sociales, por la Academia Chilena de Medicina y por la Academia Chilena de Bellas Artes."; 2.- Sustitúyese el artículo 3° por el siguiente: "Artículo 3°.- El Instituto de Chile se relacionará con el Gobierno por intermedio del Ministerio de Educación Pública."; 3.- Sustitúyese el artículo 4° por el siguiente: "Artículo 4°.- La denominación "Instituto de Chile" corresponderá exclusivamente a la corporación creada por esta ley y la denominación "Academia Chilena", soló a las que integran el referido Instituto."; 4.- Sustitúyese el artículo 5° por el siguiente: "Artículo 5°.- El Instituto de Chile será regido por un Consejo que estará integrado, por derecho propio, por el Director de la Academia Chilena de la Lengua y por los presidentes de las demás academias. También lo integrarán los delegados, miembros de número, por cada una de las seis academias. Los Consejeros delegados durarán tres años en el cargo y podrán ser designados para nuevos períodos sucesivos. Cesarán en sus funciones directivas por renuncia, por remoción dispuesta por la academia respectiva y por inasistencia a cinco sesiones consecutivas sin causa justificada, a juicio del Consejo. Es función principal del Consejo adoptar las medidas necesarias para el cumplimiento de los fines del Instituto de Chile. En especial, tendrá las siguientes funciones: 1.- Coordinar la acción de las academias para lograr las finalidades superiores del Instituto; 2.- Administrar el patrimonio del Instituto; 3.- Dictar las normas reglamentarias para su funcionamiento interno, y 4.- Adoptar los acuerdos que estime necesarios para realizar los fines del Instituto."; 5.- Agrégase el siguiente artículo 6°, nuevo: "Artículo 6°.- El Consejo sesionará cada vez que sea convocado por el Presidente, de propia iniciativa o a solicitud de la tercera parte del total de sus miembros. Para entrar en sesión y adoptar acuerdos se requiere la concurrencia de seis miembros, a lo menos. Los acuerdos se adoptarán por mayoría absoluta de los miembros presentes y, en caso de empate, decidirá el voto del Presidente."; 6.- Sustitúyese el artículo 6°, que pasa a ser artículo 7°, por el siguiente: "Artículo 7°.- La directiva del Instituto de Chile estará

###### Artículo 2

Las actuales Academia Chilena, Academia de la Historia, Academia de Ciencias, Academia de Ciencias Sociales, Políticas y Morales, Academia de Medicina y Academia de Bellas Artes pasarán a denominarse, respectivamente, Academia Chilena de la Lengua, Academia Chilena de la Historia, Academia Chilena de Ciencias, Academia Chilena de Ciencias Sociales, Academia Chilena de Medicina y Academia Chilena de Bellas Artes. Dentro del plazo de noventa días, contado desde la publicación de la presente ley, las entidades mencionadas en el inciso anterior deberán modificar sus reglamentos internos para adaptarlos a su nueva denominación.

###### Artículo 3

Derógase el decreto N° 17.233, de 23 de Octubre de 1964, del Ministerio de Educación Pública, que aprobó el Estatuto del Instituto de Chile.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, quince de Septiembre de mil novecientos ochenta y dos.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Alvaro Arriagada Norambuena, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Enrique Froemel Andrade, Capitán de Corbeta, Subsecretario Educación Pública.**
