---
title: "MODIFICA LOS CODIGOS PENAL Y DE PROCEDIMIENTO PENAL, SANCIONA EL DELITO DE INCENDIO, ETC"
identifier: "CL-25605"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1943-11-06"
last_updated: "1943-11-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25605"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1943-10-18"
official_type: "Ley"
official_number: "7632"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "19701"
---
# MODIFICA LOS CODIGOS PENAL Y DE PROCEDIMIENTO PENAL, SANCIONA EL DELITO DE INCENDIO, ETC

MODIFICA LOS CODIGOS PENAL Y DE PROCEDIMIENTO PENAL, SANCIONA EL DELITO DE INCENDIO, ETC. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente, Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Agréganse al artículo 483 del Código Penal los siguientes incisos: "Se presume también responsable de un incendio al comerciante cuyo seguro sea exageradamente superior al valor real del objeto asegurado en el momento de producirse el siniestro. En los casos de seguros con pólizas flotantes se presumirá responsable al comerciante que, en la declaración inmediatamente anterior al siniestro, declare valores manifiestamente superiores a sus existencias. Asimismo, se presume responsable si en todo o en parte a disminuído o retirado las cosas aseguradas del lugar señalado en la póliza respectiva sin motivo justificado o sin dar aviso previo al asegurador. Las presunciones de este artículo no obstan a la apreciación de la prueba en conciencia".

###### Artículo 2

Artículo 2° Agréganse los siguientes artículos a continuación del artículo 483 del Código Penal: "Artículo...- El contador o cualquiera persona que falsee o adultere la contabilidad del comerciante que sufra un siniestro, será sancionado con la pena señalada en el inciso segundo del artículo 197; pero no le afectará responsabilidad al contador por las existencias y precios inventariados". "Artículo...- A los comerciantes responsables del delito de incendio se les aplicará también una multa de mil a cien mil pesos, tomándose en cuenta para graduarla la naturaleza, entidad y gravedad del siniestro y las facultades económicas del inculpado. Si no se paga la multa el condenado sufrirá por vía de sustitución y apremio, un día de reclusión por cada cincuenta pesos de multa, no pudiendo exceder la reclusión de dos años. La multa impuesta se mantendrá en una cuenta especial a la orden de la Superintendencia de Compañia de Seguros Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, la cual anualmente la distribuirá proporcionalmente entre los distintos Cuerpos de Bomberos en el país"

###### Artículo 3

Artículo 3° Agréganse los siguientes incisos al artículo 176 del Código de Procedimiento Penal: "En los delitos de incendio el sumario deberá terminar en el plazo de sesenta días. Sin embargo, este término podrá prorrogarse hasta por otro período igual, y por una sola vez si el juez lo estima indispensable para el éxito de la investigación, debiendo en tal caso dictarse un auto motivado y darse cuenta a la Corte de Apelaciones respectiva. La contravención a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada disciplinariamente por la Corte de Apelaciones. El superior jerárquico que corresponda, a petición del juez de la causa, deberá sancionar disciplinariamente a todos los funcionarios que entorpezcan, retarden u omitan la práctica de cualquiera diligencia ordenada en un proceso por incendio".

###### Artículo 4

Artículo 4° Agrégase el siguiente inciso al artículo 36 del decreto con fuerza de ley N° 251, de 20 de Mayo de 1931, sobre Compañías de Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio: "El perito que no entregue su informe dentro del plazo que le fije el Tribunal será eliminado de la lista a que se refiere el inciso primero de este artículo".

###### Artículo 5

Artículo 5° Derógase el artículo 454 del Código de Procedimiento Penal, e introdúcense las siguientes modificaciones en el mismo Código: Agrégase el siguiente artículo nuevo después del artículo 433: "No podrá elevarse a plenario un proceso por crimen o simple delito si no en contra de las personas que están encargadas reo" Agrégase en el inciso primero del artículo 437, después de la palabra "juicio", la siguiente frase, separada por una coma: "haya o no querellante particular"

###### Artículo 6

Artículo 6° Reemplázanse los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 386 del Código de Procedimiento Penal modificados por la Ley N° 6,873, de 28 de Marzo de 1941, por los siguientes: "La libertad provisional tampoco se otorgará: 1° A los reincidentes en los delitos que la ley castigue con pena de crimen y a los reincidentes en simples delitos de la misma especie; 2° A los procesados por malversación o defraudación de caudales públicos, falsificación de monedas o de instrumentos públicos, cuya cuantía sea superior a $ 1,000; 3° A los comerciantes procesados por el delito de incendio; 4° A los procesados por hurto o robo de animales cuyo valor sea superior a mil pesos; 5° A los vagabundos; y 6° A los que encontrándose en libertad provisional o condicional se hagan reos de cualquier crimen o simple delito. Lo dispuesto en los números anteriores no se aplicará desde que se dicte sentencia absolutoria o auto de sobreseimiento en favor del reo".

###### Artículo 7

Artículo 7° Autorízase al Presidente de la República para que refunda en un solo texto cada uno de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal con todas las leyes que los modifiquen o complementen, debiendo dar a sus disposiciones la coordinación necesaria y la numeración que le corresponda, pero conservando la fecha de su promulgación y el nombre de los promulgadores.

###### Artículo 8

Artículo 8° La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo, por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, dieciocho de Octubre de mil novecientos cuarenta y tres.- JUAN ANTONIO RIOS M.- Oscar Gajardo V.**
