---
title: "LEI NÚM. 3,747, QUE CONCEDE FONDOS PARA PAGAR GASTOS OCASIONADOS CON MOTIVO DE LOS FESTEJOS A LAS EMBAJADAS ESTRANJERAS QUE VINIERON A LA TRASMISION DEL MANDO SUPREMO DE LA REPÚBLICA I DE LA VISITA DE LA ESCUADRA NORTE AMERICANA"
identifier: "CL-24222"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1921-04-26"
last_updated: "1921-04-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24222"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, CULTO Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1921-04-25"
official_type: "Ley"
official_number: "3747"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12956"
---
# LEI NÚM. 3,747, QUE CONCEDE FONDOS PARA PAGAR GASTOS OCASIONADOS CON MOTIVO DE LOS FESTEJOS A LAS EMBAJADAS ESTRANJERAS QUE VINIERON A LA TRASMISION DEL MANDO SUPREMO DE LA REPÚBLICA I DE LA VISITA DE LA ESCUADRA NORTE AMERICANA

Lei núm. 3,747, que concede fondos para pagar gastos ocasionados con motivo de los festejos a las Embajadas Estranjeras que vinieron a la trasmision del mando supremo de la República i de la visita de la Escuadra Norte Americana. Lei núm. 3,747.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Autorízase al Presidente de la República para invertir hasta la suma de cincuenta mil pesos ($ 50,000), en atender a los gastos ocasionados con motivo de los festejos a las Embajadas Estranjeras que vinieron a la trasmision del mando supremo de la República.

###### Artículo 2

Art. 2.° Autorízasele, asimismo, para invertir hasta la suma de ochenta mil pesos ($80,000), en los gastos que ocasionó la atencion a los marinos de la Escuadra Norte-Americana.

###### Artículo 3

Art. 3.° Esta lei empezará a rejir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veinticinco de Abril de mil novecientos veintiuno.- ARTURO ALESSANDRI.- Jorje Matte.**
