---
title: "CONDONA MULTAS, INTERESES Y REAJUSTES DE DEUDAS CON EL SERVICIO NACIONAL DE OBRAS SANITARIAS, LA EMPRESA METROPOLITANA DE OBRAS SANITARIAS, LA EMPRESA DE OBRAS SANITARIAS DE LA V REGION Y LOS SERVICIOS MUNICIPALES DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO Y DISPONE LA CELEBRACION DE CONVENIOS QUE SEÑALA"
identifier: "CL-29769"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-10-24"
last_updated: "1984-10-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29769"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-10-17"
official_type: "Ley"
official_number: "18354"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32004"
---
# CONDONA MULTAS, INTERESES Y REAJUSTES DE DEUDAS CON EL SERVICIO NACIONAL DE OBRAS SANITARIAS, LA EMPRESA METROPOLITANA DE OBRAS SANITARIAS, LA EMPRESA DE OBRAS SANITARIAS DE LA V REGION Y LOS SERVICIOS MUNICIPALES DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO Y DISPONE LA CELEBRACION DE CONVENIOS QUE SEÑALA

CONDONA MULTAS, INTERESES Y REAJUSTES DE DEUDAS CON EL SERVICIO NACIONAL DE OBRAS SANITARIAS, LA EMPRESA METROPOLITANA DE OBRAS SANITARIAS, LA EMPRESA DE OBRAS SANITARIAS DE LA V REGION Y LOS SERVICIOS MUNICIPALES DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO Y DISPONE LA CELEBRACION DE CONVENIOS QUE SEÑALA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

El Servicio Nacional de Obras Sanitarias, la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias, la Empresa de Obras Sanitarias de la V Región y los servicios y empresas municipales de agua potable y alcantarillado condonarán las multas, intereses y reajustes generados por el no pago del servicio de agua potable y alcantarillado y demás conceptos de cobro relacionados con dichos servicios, adeudados por sus usuarios a la fecha de publicación de esta ley.

###### Artículo 2

Los Servicios y Empresas mencionados en el artículo precedente, por el plazo de seis meses, contado desde la fecha de publicación de esta ley, convendrán con sus usuarios deudores que lo soliciten, y que a esa fecha se encuentren en mora de tres o más períodos de facturación, el pago de la deuda resultante después de la condonación de multas, intereses y reajustes. Asimismo, convendrán, en iguales términos, el pago de la respectiva deuda con aquellos deudores que tengan convenios vigentes, se encuentren o no al día en el pago de las cuotas acordadas, en cuyo caso también se condonarán los intereses, reajustes y multas adeudados a la fecha de celebración del primitivo convenio y los que se adeudaren con posterioridad a él. Los intereses, reajustes y multas que se hubieren pagado hasta la fecha de la celebración del convenio a que se refiere la presente ley deberán imputarse al capital adeudado. Se exceptúan de lo anterior los usuarios correspondientes a servicios, instituciones y empresas del sector público y municipal y aquellas entidades, empresas o servicios en los cuales el Estado tenga una participación igual o superior al 50% del capital, directa o indirectamente. El pago del saldo de la deuda se convendrá en cuotas mensuales equivalentes al 20% del valor de las futuras facturaciones por consumo de agua potable y alcantarillado. En los casos de usuarios que habitan campamentos de emergencia calificados de tales por la municipalidad respectiva, el monto señalado se reducirá al 10%. El capital adeudado no devengará intereses ni reajustes, excepto el correspondiente a deudores industriales y comerciante, el cual devengará un interés real del 7% anual. Estos deudores podrán anticipar el pago de la deuda, en cuyo caso pagarán el saldo del capital adeudado más el interés del 7% devengado hasta la fecha del pago. Si pagadas 60 cuotas del convenio quedare algún saldo insoluto, éste será condonado para todos los efectos legales.

###### Artículo 3

El no pago oportuno de alguna de las cuotas que se acordaren facultará al acreedor para exigir la totalidad del saldo insoluto y la aplicación, a contar desde esa fecha, de las normas de cobranza que correspondan a las deudas morosas.

###### Artículo 4

Los servicios y empresas mencionados en el artículo 1° condonarán las deudas existentes a la fecha de publicación de esta ley, aun cuando sean facturadas posteriormente a dicha fecha, siempre que sean declaradas incobrables mediante decreto supremo o decreto alcaldicio fundados, del Ministerio de Obras Públicas o de la respectiva municipalidad , según corresponda.

###### Artículo 5

Los servicios y empresas mencionados castigarán contablemente los montos que resulten condonados por la aplicación de esta ley.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- CARLOS DESGROUX CAMUS, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 17 de octubre de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Bruno Siebert Held, Brigadier General, Ministro de Obras Públicas. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Fernando Hormazábal Díaz, Coronel de Ejército, Subsecretario de Obras Públicas.**
