---
title: "Ferrocarril de Pan de Azúcar a Chañaral"
identifier: "CL-22458"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1899-01-28"
last_updated: "1899-01-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22458"
department: "MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1899-01-27"
official_type: "Ley"
official_number: "1190"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "6213"
---
# Ferrocarril de Pan de Azúcar a Chañaral

Lei núm. 1,190.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO. Concédese a los señores Arturo Scrogie i don Juan Sewel Gana, o a quien sus derechos represente, permiso para construir i esplotar una línea de ferrocarril a vapor, de un metro, que partiendo del puerto de Pan de Azúcar, se dirija al interior en el departamento de Chañaral.

###### Artículo 2

ART. 2.° Concédese, igualmente, el uso de los terrenos fiscales necesarios para la construccion de la línea, sus estaciones i anexos .

###### Artículo 3

ART. 3.° Se declaran de utilidad pública los terrenos de particulares i municipales necesarios para la construccion de la línea i sus accesorios.

###### Artículo 4

ART. 4.° Los planos de la obra serán sometidos a la aprobacion del Presidente de la República, en el término de un año contado desde la promulgacion de la presente lei; los trabajos de construccion de la línea se comenzarán en el término de un año, despues de aprobados los planos, debiendo quedar concluida i entregada al tráfico público en tres años despues de dar principio a los trabajos. A igual aprobacion se someterán cada tres años las tarifas de fletes i pasajes.

###### Artículo 5

ART. 5.° Se declaran libres de derechos de internacion las maquinarias a vapor i eléctricas, los rieles i demas materiales para la construccion i equipo de la línea.

###### Artículo 6

ART. 6.° Los concesionarios no podrán pedir indemnizacion alguna por los cruzamientos i empalmes que fuera necesario hacer en los ferrocarriles que el Estado construya. Estos trabajos se harán a costa del Estado.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 27 de Enero de 1899.- FEDERICO ERRAZURIZ.- Arturo Alessandri.**
