---
title: "Que crea el departamento de Santa Cruz en la;provincia de Curicó"
identifier: "CL-22827"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1904-07-30"
last_updated: "1904-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22827"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1904-07-30"
official_type: "Ley"
official_number: "1663"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "7967"
---
# Que crea el departamento de Santa Cruz en la;provincia de Curicó

Que crea el departamento de Santa Cruz en la provincia de Curicó Lei núm. I663.- Santiago, a 30 de Julio de I904.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente: PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

Artículo primero. Se crea en la provincia de Curicó un nuevo departamento con el nombre de "Santa Cruz".

###### Artículo 2

ART. 2.° La cabecera del nuevo departamento será el pueblo de Santa Cruz, i los límites de su territorio los siguientes: Al norte, el límite de la provincia de Curicó que la separa de la de Colchagua, en la parte comprendida entre San José de Toro i el Arrayan, i en seguida, la cadena de cerros de Ranquihue hasta dar frente a la de los cerros de Nilahue o Alcántara; Al oeste, la cumbre de esta última cadena hasta el cerro de Ránguil; Al sur, la cadena de los cerros de Caune hasta los de Quiriñeo, siguiendo las cumbres mas altas; i Al este, las cumbres de los cerros de "Paredones de Auquinco" hasta el punto en que se estrella en ellos el Chimbarongo frente a San José de Toro. Con arreglo a estos límites quedarán modificados los deslindes respectivos del nuevo departamento, con los de Curicó i Vichuquen.

###### Artículo 3

ART. 3.° El nuevo departamento tendrá un juez de letras, cuya residencia será la cabecera del departamento.

###### Artículo 4

ART. 4.° La representacion de la provincia de Curicó, en la Cámara de Diputados, se modifica en la forma siguiente: Cada uno de los departamentos de Curicó, Vichuquen i Santa Cruz, elejirán un Diputado.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República.- JERMAN RIESCO.- M. E. Ballesteros.**
