---
title: "LEI NUM. 3,922, QUE AUTORIZA LA INVERSION DE $ 54.050,000 EN EL PAGO DE SUELDOS, PENSIONES, ETC., CORRESPONDIENTES AL PRIMER TRIMESTRE DE ESTE AÑO I EN EL PAGO A CONTRATISTAS DE OBRAS PUBLICAS I AL PERSONAL SUPLEMENTARIO DE LA DIRECCION DE SANIDAD"
identifier: "CL-24352"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1923-03-23"
last_updated: "1923-03-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24352"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1923-03-23"
official_type: "Ley"
official_number: "3922"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12535"
---
# LEI NUM. 3,922, QUE AUTORIZA LA INVERSION DE $ 54.050,000 EN EL PAGO DE SUELDOS, PENSIONES, ETC., CORRESPONDIENTES AL PRIMER TRIMESTRE DE ESTE AÑO I EN EL PAGO A CONTRATISTAS DE OBRAS PUBLICAS I AL PERSONAL SUPLEMENTARIO DE LA DIRECCION DE SANIDAD

Lei núm. 3,922, que autoriza la inversion de $54.050,000 en el pago de sueldos, pensiones, etc., correspondientes al primer trimestre de este año i en el pago a contratistas de obras públicas i al personal suplementario de la Direccion de Sanidad. Lei núm. 3,922.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ARTICULO 1.° Se autoriza al Presidente de la República para invertir la suma de cincuenta i cuatro millones de pesos ($ 54.000,000) en el pago de sueldos, pensiones i jubilaciones, provisiones de cárceles, policias, Ejército i Armada, correspondientes al primer trimestre del presente año, en conformidad a la Lei de Presupuestos del año 1922, i en el pago de contratistas de obras públicas en ejecucion. Los sueldos que se paguen en conformidad a esta lei, no podrán ser superiores a los pagados en el año 1922. EL pago a los contratistas a que se refiere el inciso anterior, deberá hacerse en conformidad al detalle que en seguida se inserta, considerándose comprendidas en la indicada suma de cincuenta i cuatro millones, las cantidades en oro que en él se espresan: FERROCARRILES

Larrain Alcalde a Pichilemu................ $ 149,670.86 ........... Paine a Talagante.......... 204,085.17 $ 36,651.59 Los Anjeles a Santa Bárbara.................... 401,290.04 130,007.44 Freire a Cunco............. 244,171.85 55,904.21 __________________________ Suma........ $ 999,217.92 $ 222,563.24

Iquique a Pintados: Contrato Pomerantz......... $ 423,452.00 ........... Contrato Bengoa............ 437,909.00 $ 150,451.00 __________________________

Total......... $1.860,578.92 $ 373,014.24

Puentes Mapocho en el Monte........ $ 314,128.84 ........... Ñuble en Cocharcas......... 55,309.00 $ 89,054.52 Itata en Ñipas............. 219,541.80 ........... Cautin en Temuco........... 94,825.51 ...........

Suma......... $ 683,805.15 $ 89,054.52 ___________________________ Total en moneda corriente.. $2.544,585.87 Total en oro............... $ 462,088,76

Para estados de pago en tramitacion, correspondientes a obras públicas contratadas i que figuren en la Lei de Presupuestos de 1923.... $1.300,000.00 ____________________________

Autorízasele, también, para invertir hasta la cantidad de cincuenta mil pesos ($ 50,000), en atender al pago de los sueldos insolutos del personal suplementario de la Direccion de Sanidad actualmente en servicio, i para que pueda hacer la inversion de igual suma en el pago de pasajes i fletes correspondientes al Ministerio de Relaciones Esteriores. Autorízale, asimismo, para pagar los cánones vencidos de censos i las rentas de arrendamiento correspondientes al primer trimestre del presente año. Las sumas a que se refieren los incisos anteriores, quedarán comprendidas en la cantidad de cincuenta i cuatro millones de pesos, cuya inversion se autoriza por la presente lei.

###### Artículo 2

ART. 2.° Los gastos que se efectuen con imputacion a esta lei, disminuirán en igual suma los ítems correspondientes de la Lei de Presupuestos para 1923.

###### Artículo 3

ART. 3.° Dentro de los ocho dias siguientes a la promulgación de la Lei de presupuestos, la Dirección de Contabilidad solicitará de los respectivos Ministerios, la imputacion al presupuesto que corresponda, de los gastos que se hubieren hecho con cargo a esta lei. Si algun pago se hubiere hecho y no pudiera imputarse a la Lei de Presupuestos, la Direccion de Contabilidad lo representará al Ministerio respectivo.

###### Artículo 4

ART. 4.° Esta lei comenzará a regir desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 23 de Marzo de 1923.- ARTURO ALESSANDRI.- Victor Celis M.**
