---
title: "FIJA DOTACIÓN FUERZAS ARMADA EN 1926 Y NÚMERO UNIDADES"
identifier: "CL-24466"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1926-09-23"
last_updated: "1926-09-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24466"
department: "MINISTERIO DE MARINA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1926-09-23"
official_type: "Ley"
official_number: "4096"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "14579"
---
# FIJA DOTACIÓN FUERZAS ARMADA EN 1926 Y NÚMERO UNIDADES

Fija dotación fuerzas Armada en 1926 y número unidades. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

Artículo 1.o La Armada Nacional se compondrá, durante el año mil novecientos veintiséis, de los siguientes buques: Siete buques de guerra: acorazado "Almirante Latorre", crucero "O'Higgins", crucero "Chacabuco", crucero "Blanco Encalada", blindado "Capitán Prat", crucero "Esmeralda" y crucero "Ministro Zenteno". Tres buques escuela: "Presidente Errázuriz", corbeta "General Baquedano" y fragata "Lautaro", ténder de la Escuela de Grumetes. Cinco cazatorpederos: "Almirante Lynch", "Almirante Condell", "Almirante Riveros", "Almirante Williams" y "Almirante Uribe". Seis sumergibles H-1, H-2, H-3, H-4, H-5 y H-6. Tres transportes: "Rancagua", "Angamos" y "Maipo". Diez escampavías: "Leucotón", "Elicura", "Orompello", "Colocolo", "Porvenir", "Aguila", "Pisagua", "Sibbald", "Yelcho" y "Yáñez". Buque ténder de la Escuela de Torpedos: Destroyer "Guardiamarina Riquelme". Aviones: Todos los que estén en condiciones de prestar servicios. Además los pontones, remolcadores y demás embarcaciones auxiliares necesarias para el servicio.

###### Artículo 2

Art. 2.o El personal de la Armada para 1926 no podrá exceder de diez mil seiscientos sesenta y cinco hombres, distribuídos como sigue:

Oficiales

De la Armada (de Guerra, de Máquinas, de Administración, de Sanidad, de Pilotaje y Reserva)................. 625 De la Artillería de Costa............. 20

Tripulación

Gente de mar contratada de categoría B................................... 6,539 Gente de mar contratada de categoría A (que presta sus servicios en las reparticiones de tierra y Apostaderos)........................ 1,461 Conscriptos de segundo año............ 535 Conscriptos de primer año............. 600

Artillería de Costa

Tropa contratada...................... 555 Conscriptos de segundo año............ 130 Conscriptos de primer año............. 200 Total general____________ 10,665

###### Artículo 3

Art. 3.o Funcionarán además, las siguientes escuelas: Academia Naval, Escuela Naval, Escuela de Ingenieros, Escuela de Pilotines, Escuela de Mecánicos, Escuela de Grumetes, Escuela de Artilleros (oficiales y marinería), Escuela de Torpedistas (oficiales y marinería), Escuela de Radiotelegrafistas (oficiales y marinería), Escuela de Artilleros de Costa (oficiales y marinería), Escuela de Aviación (oficiales y marinería).

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, veintitrés de Septiembre de mil novecientos veintiséis.- Emiliano Figueroa.- Arturo E. Swett.**
