---
title: "DECLARA AJUSTADAS A DERECHO LAS REINCORPORACIONES QUE INDICA DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE"
identifier: "CL-29961"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-11-04"
last_updated: "1986-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29961"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-10-27"
official_type: "Ley"
official_number: "18569"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32613"
---
# DECLARA AJUSTADAS A DERECHO LAS REINCORPORACIONES QUE INDICA DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Decláranse válidamente desempeñados los cargos y ajustadas a derecho las reincorporaciones del personal de Fila de Nombramiento Institucional que se encontraba en retiro absoluto efectuadas por la Dirección General de Carabineros durante el período comprendido entre el 1° de enero de 1974 y la fecha de publicación de esta ley, por una causal distinta de la considerada en el decreto ley N° 325, de 1974. Decláranse, asimismo, válidamente desempeñados los cargos y ajustadas a derecho las reincorporaciones del personal de igual naturaleza efectuadas por la causal establecida en el artículo 1° del decreto ley N° 325, de 1974, a partir del 1° de enero de 1975 y hasta la fecha de vigencia de la presente ley. El tiempo servido por el referido personal a contar desde la fecha de su reincorporación será considerado como servicios efectivos en Carabineros de Chile y válido para todos los efectos legales, especialmente para su retiro, montepío y desahucio, en los términos previstos en los Títulos IV y V del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1968, del Ministerio del Interior.

###### Artículo 2

El personal reincorporado de que trata el artículo precedente podrá integrar a la cuenta del Fondo de Desahucio del Personal de Carabineros de Chile, las imposiciones correspondientes al período de su alejamiento de la Institución y las que debieron efectuarse con posterioridad a su reincorporación, según procediere, para los efectos de la obtención del respectivo beneficio.

**FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- HERNAN RIVERA CALDERON, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada y Miembro de la Junta de Gobierno Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 27 de octubre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Juan G. Cancino Causa, Coronel de Carabineros, Subsecretario de Carabineros MDN.**
