---
title: "LEI NUM. 3,825, QUE FIJA LAS FUERZAS DE MAR I TIERRA DURANTE EL AÑO 1922"
identifier: "CL-24275"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1921-12-28"
last_updated: "1921-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24275"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1921-12-27"
official_type: "Ley"
official_number: "3825"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13161"
---
# LEI NUM. 3,825, QUE FIJA LAS FUERZAS DE MAR I TIERRA DURANTE EL AÑO 1922

Lei núm. 3,825, que fija las fuerzas de mar i tierra durante el año 1922 Lei núm. 3,825.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

ARTICULO 1.° Las fuerzas de mar i tierra durante el año de 1922, no podrán exceder de treinta i dos mil novecientos ochenta i nueve hombres (32,989), de los cuales un mil trescientos cincuenta i uno (1,351) corresponderán a los oficiales jenerales, superiores i subalternos de guerra i mayores de Ejército, i setecientos treinta (730) a oficiales jenerales, superiores i subalternos de guerra i mayores de la Armada; nueve mil cuatrocientos dieciseis (9,416) al personal de tropa permanente del Ejército; cinco mil ciento noventa i seis (5,196) a los individuos de equipaje de la Armada; diez mil setecientos cincuenta i siete (10,757) a los conscriptos del Ejército; mil doscientos (1,200) a los conscriptos de la Armada; cuatrocientos treinta i nueve (439) al personal de la Artillería de Costa; doscientos noventa i cinco (295) a los conscriptos de la Artillería de Costa; i tres mil seiscientos cinco (3,605) a los carabineros.

###### Artículo 2

ART. 2.° La Armada Nacional tendrá durante el mismo año de 1922, las siguientes naves: Siete (7) buques de guerra: acorazados "Almirante Latorre" i "Capitan Prat", cruceros: "O'Higgins", "Esmeralda", "Blanco Encalada", "Chacabuco" i "Ministro Zenteno". Dos (2) buques escuelas: "Jeneral Baquedano" i "Errazuriz". Cinco (5) caza torpederos: "Almirante Lynch", "Almirante Condell", "Almirante Williams", "Almirante Riveros" i "Almirante Uribe", Siete (7) destróyers: "Capitan Merino Jarpa", "Capitan O'Brien", "Capitan Muñoz Gamero", "Capitan Orella", "Capitan Thompson", "Teniente Serrano", i "Guardiamarina Riquelme". Seis (6) sumerjibles: "H.l", "H.2", "H.3", "H.4", "H.5" i "H.6". Dos (2) torpederas: "Videla" i "Hyatt". Tres (3) transportes: "Rancagua", "Maipo" i "Angamos". Once (11) escampavías: "Leucaton", "Orompello", "Elicura", "Colo-Colo", "Yelcho", "Yañez", "Aguila", "Pisagua", "Cóndor", "Porvenir" i la fragata "Lautaro". Ademas, los pontones, remolcadores i demas embarcaciones menores necesarias para el servicio.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 27 de Diciembre de 1921.- ARTURO ALESSANDRI.- Samuel Claro Lastarria.**
