---
title: "LEI NUM. 2,222, QUE CONCEDE DIVERSOS SUPLEMENTOS AL PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR"
identifier: "CL-23207"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1909-11-20"
last_updated: "1909-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23207"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1909-11-15"
official_type: "Ley"
official_number: "2222"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9547"
---
# LEI NUM. 2,222, QUE CONCEDE DIVERSOS SUPLEMENTOS AL PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR

Lei núm. 2,222, que concede diversos suplementos al presupuesto del Ministerio del Interior Lei núm. 2,222.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO. Concédense los siguientes suplementos al Presupuesto del Interior:

PARTIDA 4.- Intendencias

Item 375. Arrendamiento de casas para Intendencias i Gobernaciones, diez mil pesos ($ 10,000). Item 377. Alumbrado i agua potable de Intendencias i Gobernaciones, tres mil pesos ($ 3,000). Item 378. Suplentes de Intendentes i Gobernadores, cinco mil pesos ($ 5,000).

PARTIDA 5.- Policias

Item 974. Para rancho del personal, trescientos treinta mil doscientos cincuenta i cinco pesos diecisiete centavos ($ 330,255.17). Item 976. Para arrendamiento de cuarteles, veinte mil ochocientos noventa pesos ($ 20,890). Item 977. Arrendamiento del local para almacenes, dos mil cuatrocientos pesos ($ 2,400). Item 978. Vestuario i equipo, sesenta i dos mil seiscientos cincuenta i tres pesos cincuenta centavos ($ 62,653.50) Item 979. Forraje, ochenta i dos mil doscientos veintitres pesos diez centavos ($ 82,223.10). Item 985. Fletes, viáticos i embalajes, veinte mil pesos ($ 20,000). Item 986. Armamento i municiones, siete mil cuatrocientos cuarenta pesos, cuarenta centavos ($ 7,440.40). Item 990. Remonta de caballos, veintiocho mil pesos ($ 28,000).

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, 15 de Noviembre de 1909.- PEDRO MONTT.- Ismael Tocornal.**
