---
title: "AUMENTA LA PLANTA DEL PERSONAL DE CARABINEROS"
identifier: "CL-29207"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1972-06-24"
last_updated: "1972-06-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29207"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1972-06-23"
official_type: "Ley"
official_number: "17680"
gazette: "Diario Oficial"
---
# AUMENTA LA PLANTA DEL PERSONAL DE CARABINEROS

Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"ARTICULO 1° Auméntase la Planta del personal de Carabineros, fijada en el Artículo 1° del decreto con fuerza de ley 2, de fecha 17 de octubre de 1968, del Ministerio del Interior, creándose las siguientes plazas en la forma que a continuación se indica: AÑO 1972 PERSONAL DE FILA SERVICIO DE ORDEN Y SEGURIDAD Oficiales 1 General_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _III Categoría 2 Coroneles_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ IV Categoría 4 Tenientes Coroneles_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ V Categoría 6 Mayores_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI Categoría 75 Capitanes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 1° PERSONAL A CONTRATA 50 Alumnos aspirantes a Oficiales_ _ _Grado 9° PERSONAL CIVIL 1) Servicio Médico (Personal afecto al régimen de remuneraciones de la Médicos _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 20 horas 3) Servicio Odontológico (Personal afecto al régimen de remuneraciones de la Dentistas_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 10 horas 4) Servicio de Secretaría (Personal de nombramiento Supremo) 1 Jefe de Sección_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ V Categoría 1 Oficial Mayor _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI Categoría 3 Oficiales 1.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 1° 4 Oficiales 2.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 4° 5 Oficiales 3.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 5° Personal a Contrata 6 Escribientes 1.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 6° 6 Escribientes 2.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 8° 6 Escribientes 3.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 9° 6) Servicio de Asistencia Social (Personal de nombramiento Supremo) 1 Asistente Social_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 5° 11) Empleos Varios (Personal a Contrata) 1 Telefonista (Jefe) Ministerio del Interior_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 4° 3 Telefonistas Ministerio del Interior_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 6° Los cargos antes citados de Telefonistas serán llenados por el personal de Carabineros que actualmente desempeña tales labores. AÑO 1973 PERSONAL DE FILA SERVICIO DE ORDEN Y SEGURIDAD Oficiales 2 Generales _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _III Categoría 2 Coroneles _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ IV Categoría 4 Tenientes Coroneles _ _ _ _ _ _ _ _ _ V Categoría 6 Mayores _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI Categoría 25 Tenientes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 3° 20 Subtenientes_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 6° PERSONAL CIVIL 1) Servicio Médico (Personal afecto al régimen de remuneraciones de la Médicos _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 20 horas 3) Servicio Odontológico (Personal afecto al régimen de remuneraciones de la Dentistas_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 10 horas 4) Servicio de Secretaría (Personal de nombramiento Supremo) 1 Jefe de Sección _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ V Categoría 1 Oficial Mayor_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI Categoría 3 Oficiales 1.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 1° 4 Oficiales 2.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 4° 5 Oficiales 3.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 5° Personal a Contrata 6 Escribientes 1.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 6° 6 Escribientes 2.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 8° 6 Escribientes 3.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 9° 6) Servicio de Asistencia Social (Personal de Nombramiento Supremo) 1 Asistente Social _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 1° 1 Asistente Social _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 4° 1 Asistente Social _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 5° AÑO 1974 PERSONAL DE FILA SERVICIO DE ORDEN Y SEGURIDAD Oficiales 2 Coroneles _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ IV Categoría 4 Tenientes Coroneles _ _ _ _ _ _ _ _ _ V Categoría 6 Mayores _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI Categoría 25 Tenientes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 3° 20 Subtenientes_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 6° PERSONAL CIVIL 1) Servicio Médico (Personal afecto al régimen de remuneraciones de la Médicos_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _20 horas 3) Servicio Odontológico (Personal afecto al régimen de remuneraciones de la Dentistas _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _10 horas 4) Servicio de Secretaría (Personal de Nombramiento Supremo) 1 Oficial Mayor _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _VI Categoría 3 Oficiales 1.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 1° 4 Oficiales 2.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 4° 4 Oficiales 3.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 5° Personal a Contrata 6 Escribientes 1.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 6° 6 Escribientes 2.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 8° 6 Escribientes 3.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 9° 6) Servicio de Asistencia Social (Personal de Nombramiento Supremo) 1 Asistente Social_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI Categoría 1 Asistente Social_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 1° 1 Asistente Social_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 4° 1 Asistente Social_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 5° AÑO 1975 PERSONAL DE FILA SERVICIO DE ORDEN Y SEGURIDAD Oficiales 2 Coroneles _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ IV Categoría 4 Tenientes Coroneles _ _ _ _ _ _ _ _ _ V Categoría 6 Mayores _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI Categoría 25 Tenientes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 3° 20 Subtenientes_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 6° PERSONAL CIVIL 1) Servicio Médico (Personal afecto al régimen de remuneraciones de la Médicos _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 20 horas 3) Servicio Odontológico (Personal afecto al régimen de remuneraciones de la Dentistas_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 10 horas 4) Servicio de Secretaría (Personal de Nombramiento Supremo) 1 Oficial Mayor_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI Categoría 3 Oficiales 1.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 4° 3 Oficiales 2.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 4° 4 Oficiales 3.os._ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 5° Personal a Contrata 2 Escribientes 1.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 6° 2 Escribientes 2.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 8° 2 Escribientes 3.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _Grado 9° 6) Servicio de Asistencia Social (Personal de Nombramiento Supremo) 1 Asistente Social_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI Categoría 1 Asistente Social_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 1° 1 Asistente Social_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 4° 3 Asistentes Sociales _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 5° AÑO 1976 PERSONAL DE FILA SERVICIO DE ORDEN Y SEGURIDAD Oficiales 6 Mayores_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI Categoría 25 Tenientes_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 3° 20 Subtenientes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 6° PERSONAL CIVIL 1) Servicio Médico (Personal afecto al régimen de remuneraciones de la Médicos_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _20 horas 3) Servicio Odontológico (Personal afecto al régimen de remuneraciones de la Dentistas _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _10 horas 4) Servicio de Secretaría (Personal de Nombramiento Supremo) 2 Oficiales 1.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 1° 3 Oficiales 2.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 4° 4 Oficiales 3.os. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 5° Personal a Contrata 6) Servicio de Asistencia Social (Personal de Nombramiento Supremo) 1 Asistente Social_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 1° 2 Asistentes Sociales _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 4° 4 Asistentes Sociales _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 5° ======================================================= El Presidente de la República podrá anticipar la creación y provisión de las plazas señaladas precedentemente.

###### Artículo 2

ARTICULO 2° Sustitúyese el artículo 3° del decreto con fuerza de ley 2, de 1968, del Ministerio del Interior, por el siguiente: "Artículo 3° La ley General de Presupuestos determinará anualmente el número de plazas que corresponda a cada uno de los grados de Tenientes y Subtenientes de Fila de Orden y Seguridad, las que no podrán exceder en su conjunto del número total de las plazas que corresponda a ambos grados por la presente ley o de las que se determinen en el futuro.".

###### Artículo 3

ARTICULO 3° Modifícase la Planta del Personal de Carabineros de Chile, establecida en el artículo 1°, del decreto con fuerza de ley 2, de 1968, del Ministerio del Interior, en la siguiente forma: a) En el rubro Personal Civil, 1) Servicio Médico (Personal de Nombramiento Supremo) reemplázase la "IIIa" Categoría que se asigna al Médico Director del Hospital por "IVa", y b) En el mismo rubro, N° 11) Empleos Varios, elimínase el empleo "1 Jefe Técnico de Vehículos" y destínase la plaza de IVa Categoría al cargo de Médico Director del Hospital, de acuerdo a la modificación señalada en la letra a). Destínase la plaza de IIIa Categoría que correspondía al Médico Director del Hospital, como General IIIa Categoría en el Servicio de Orden y Seguridad, y en el rubro Personal de Fila, Servicio de Orden y Seguridad, 1) Oficiales, sustitúyese la expresión "5 Generales IIIa" por "6 Generales IIIa". La enmienda contenida en el inciso precedente es sin perjuicio de los aumentos de planta dispuestos en el artículo 1° de esta ley.

###### Artículo 4

ARTICULO 4° DEROGADO

###### Artículo 5

ARTICULO 5° Autorízase al Presidente de la República para refundir en un solo texto el artículo 1° del decreto con fuerza de ley 2, del año 1968, del Ministerio del Interior, y las modificaciones introducidas por leyes posteriores, incluida la presente ley.

###### Artículo 6

ARTICULO 6° El mayor gasto que significa la aplicación de la presente ley se considerará anualmente en el presupuesto del Servicio de Carabineros de Chile.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintitrés de junio de mil novecientos setenta y dos.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Hernán del Canto.**
