---
title: "DICTA NORMAS SOBRE LA REINCORPORACION DE FUNCIONARIOS QUE SE HUBIEREN ACOGIDO A LOS BENEFICIOS DE LA LEY N.o 9,689"
identifier: "CL-26529"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1952-12-10"
last_updated: "1952-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26529"
department: "MINISTERIO DE SALUBRIDAD, PREVISIÓN Y ASISTENCIA SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1952-10-31"
official_type: "Ley"
official_number: "11087"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "22420"
---
# DICTA NORMAS SOBRE LA REINCORPORACION DE FUNCIONARIOS QUE SE HUBIEREN ACOGIDO A LOS BENEFICIOS DE LA LEY N.o 9,689

DICTA NORMAS SOBRE LA REINCORPORACION DE FUNCIONARIOS QUE SE HUBIEREN ACOGIDO A LOS BENEFICIOS DE LA LEY N.o 9,689. Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1.o Los funcionarios que se hayan acogido al beneficio señalado en el inciso tercero del artículo 18 de la ley N.o 9,689, modificado por la ley N.o 10,490, no podrán reincorporarse a la institución que le otorgó el beneficio ni incorporarse en ningún carácter a cualquier servicio fiscal o cualquiera otra institución semifiscal, fiscal de administración autónoma o de la Beneficencia Pública, antes de transcurrido diez años, contados desde la fecha de la obtención de dichos beneficios. No obstante, los funcionarios a que se refiere el inciso anterior podrán ser nombrados en cualquiera de esos servicios, dentro del plazo señalado, siempre que, previamente, devuelvan a la institución correspondiente la indemnización extraordinaria que hayan percibido. Cuando se trate de la reincorporación al mismo servicio que le otorgó el citado beneficio, deberán devolver, previamente, a dicha institución, el total de las indemnizaciones percibidas. Para los efectos de las incompatibilidades establecidas en el Título III de la ley N.o 10,223, se considerarán como realmente contratadas, durante un período de 10 años, el mismo número de horas a que hubieren renunciado los funcionarios a que se refiere esta ley. Dicha incompatibilidad cesará si los funcionarios cumplen con los requisitos impuestos en los incisos segundo y tercero de este artículo.

###### Artículo 2

Artículo 2.o A contar desde la publicación de la presente ley en el "Diario Oficial", y por un plazo de 30 días, los funcionarios mencionados en el artículo anterior podrán retirar su renuncia totalmente tramitada, previa devolución del total de las indemnizaciones percibidas".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, treinta y uno de Octubre de mil novecientos cincuenta y dos.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- Sótero del Río.-**
