---
title: "PRORROGA LA APLICACION DE LOS COEFICIENTES DE DISTRIBUCION DEL FONDO COMUN MUNICIPAL VIGENTES DURANTE EL AÑO 2006 PARA EL AÑO 2007"
identifier: "CL-256862"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "2006-12-29"
last_updated: "2006-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=256862"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARÍA DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO"
subjects: ["Fondo Común Municipal", "Distribución de Rentas", "Ley no. 20.151"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "2006-12-26"
official_type: "Ley"
official_number: "20151"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "38650"
---
# PRORROGA LA APLICACION DE LOS COEFICIENTES DE DISTRIBUCION DEL FONDO COMUN MUNICIPAL VIGENTES DURANTE EL AÑO 2006 PARA EL AÑO 2007

LEY NUM. 20.151

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Durante el año 2007, los coeficientes de distribución del 90% y del 10% del Fondo Común Municipal serán aquellos vigentes durante el año 2006. Las municipalidades que, por aplicación de los coeficientes antes señalados, vieren reducidas las cantidades estimadas a recibir del Fondo Común Municipal en el año 2007 respecto de las cantidades percibidas de dicho Fondo durante el año 2006, recibirán una compensación que cubra el cien por ciento de la reducción de ingresos. La referida reducción se calculará considerando los recursos municipales percibidos por cada municipio con cargo al Fondo durante el año 2006, según información proporcionada por el Servicio de Tesorerías, en relación con los recursos a percibir durante el año 2007 por aplicación de los coeficientes señalados en el inciso precedente. Mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio del Interior, el que será suscrito además por el Ministro de Hacienda, se determinará el monto de la compensación para el año 2007, a percibir por cada municipio que en dicho año viere reducida su participación en el Fondo, según lo previsto en el inciso anterior, así como las fechas de su entrega por el Servicio de Tesorerías. Esta compensación se financiará con cargo al Fondo Común Municipal.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 26 de diciembre de 2006.- MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República.- Belisario Velasco Baraona, Ministro del Interior.- Andrés Velasco Brañes, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud., Claudia Serrano Madrid, Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo.**
