---
title: "AUTORIZA AL FISCO ARMADA DE CHILE PARA RECLAMAR ANTE LA COMISION DEL CANAL DE PANAMA, POR CONCEPTO DE DAÑOS Y DEMAS GASTOS PROVOCADOS POR EL ACCIDENTE QUE SUFRIERA EL AO. ARAUCANO EN DICHO CANAL"
identifier: "CL-29751"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-08-29"
last_updated: "1984-08-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29751"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-08-16"
official_type: "Ley"
official_number: "18335"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31960"
---
# AUTORIZA AL FISCO ARMADA DE CHILE PARA RECLAMAR ANTE LA COMISION DEL CANAL DE PANAMA, POR CONCEPTO DE DAÑOS Y DEMAS GASTOS PROVOCADOS POR EL ACCIDENTE QUE SUFRIERA EL AO. ARAUCANO EN DICHO CANAL

AUTORIZA AL FISCO ARMADA DE CHILE PARA RECLAMAR ANTE LA COMISION DEL CANAL DE PANAMA, POR CONCEPTO DE DAÑOS Y DEMAS GASTOS PROVOCADOS POR EL ACCIDENTE QUE SUFRIERA EL AO. "ARAUCANO" EN DICHO CANAL La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Autorózase al Fisco-Armada de Chile para reclamar ante la Comisión del Canal de Panamá, por concepto de daños y demás gastos provocados por el accidente que sufriera el AO. "ARAUCANO" en dicho Canal el día 13 de diciembre de 1983, el máximo de indemnización que, estando dentro de los límites que por reclamos dicha Comisión pueda conocer y fallar directamente, corresponda a la vez a daños y gastos efectivos, facultándose para aceptar y percibir en definitiva y como única indemnización el monto que la Comisión fije. Los fondos provenientes de la indemnización referida ingresarán al Fondo Rotativo de Abastecimiento-Armada de Chile, establecido en el decreto ley N° 1.277, de 1975.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 16 de agosto de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Alfredo Gallegos Villalobos, Capitán de Navío, Subsecretario de Marina.**
