---
title: "AUTORIZA EXPROPIACION DE TERRENO FORMADO POR PARTE DE LA MANZANA COMPRENDIDA ENTRE LAS CALLES QUE SEÑALA, DE LA CIUDAD DE ARICA, PARA LA CONSTRUCCION DE UN EDIFICIO ESCOLAR"
identifier: "CL-25953"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1948-12-06"
last_updated: "1948-12-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25953"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1948-10-19"
official_type: "Ley"
official_number: "9168"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "21221"
---
# AUTORIZA EXPROPIACION DE TERRENO FORMADO POR PARTE DE LA MANZANA COMPRENDIDA ENTRE LAS CALLES QUE SEÑALA, DE LA CIUDAD DE ARICA, PARA LA CONSTRUCCION DE UN EDIFICIO ESCOLAR

AUTORIZA EXPROPIACION DE TERRENO FORMADO POR PARTE DE LA MANZANA COMPRENDIDA ENTRE LAS CALLES QUE SEÑALA, DE LA CIUDAD DE ARICA, PARA LA CONSTRUCCION DE UN EDIFICIO ESCOLAR El Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Decláranse de utilidad pública y autorízase al Presidente de la República para que pueda expropiar los siguientes lotes de terreno que forman parte de la manzana comprendida entre las calles R. Sotomayor, San Marcos, Blanco Encalada y General Lagos, de la ciudad de Arica, comuna del mismo nombre, lotes que figuran con los siguientes números en el Rol de Avalúos correspondiente, a nombre de las personas que se indican, y cuyos deslindes y cabidas son las que se expresan: a) Rol N° 674.- Calle General Lagos N° 242 (Sitio N° 3), a nombre de don Demetrio Vadulli Aldunate. Deslindes: Norte, propiedad Rol N° 675, que se individualiza a continuación: Sur, propiedad de la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales; Oriente, con parte de la propiedad Rol N° 317, con la propiedad N° 316 y con parte de la propiedad Rol N° 315, que se individualiza más adelante; Poniente, calle General Lagos. Superficie aproximada: 708.80 metros cuadrados. b) Rol N° 675.- Calle General Lagos N° 266 (Sitio N° 4), a nombre de don Ernesto Wachtendorff. Deslindes: Norte, propiedad N° 676, que se individualiza enseguida; Sur, propiedad Rol N° 674, a que se hizo referencia anteriormente; Oriente, con parte de las propiedades Rol N° 318 y 317, que se individualizan más adelante; Poniente, calle General Lagos. Superficie aproximada: 323.40 metros cuadrados. c) Rol N° 676.- Calle General Lagos N° 272 (Sitio N° 5), a nombre de don Alberto Requena R. Deslindes: Norte, sitios 6, 7, 8, 9, 10 y 11; Sur, propiedad Rol N° 675, antes individualizada; Oriente, con propiedad Rol N° 319 y parte propiedad Rol N° 318, que se detalla a continuación; Poniente, calle General Lagos. Superficie aproximada: 306 metros cuadrados. d) Rol N° 319.- Calle Blanco Encalada N° 267 (Sitio N° 18), a nombre de don Domingo Montalvo. Deslindes: Norte, parte sitio 11 y sitios 13, 14, 15, 16 y 17; Sur, propiedad Rol N° 318, que se individualiza en seguida; Oriente, calle Blanco Encalada; Poniente, propiedad Rol N° 676, antes referida. Superficie aproximada: 268.80 metros cuadrados. e) Rol N° 318.- Calle Blanco Encalada s/n. (Sitio N° 19), a nombre de don Francisco González Morales. Deslindes: Norte, propiedad Rol N° 319, antes referida; Sur, propiedad Rol N° 317, que se individualiza a continuación; Oriente, calle Blanco Encalada; Poniente, parte de la propiedad Rol N° 676 y N° 675, anteriormente individualizadas. Superficie aproximada: 252 metros cuadrados. f) Rol N° 317.- Calle Blanco Encalada s/n. (Sitio N° 20), a nombre de doña Julia D. de Klinger. Deslindes: Norte, propiedad Rol N° 318, antes referida; Sur, propiedad Rol N° 316, que se individualiza a continuación; Oriente, calle Blanco Encalada; Poniente, parte de las propiedades Roles N°s 675 y 674. Superficie aproximada: 252 metros cuadrados. g) Rol N° 316.- Calle Blanco Encalada s/n (Sitio N° 21), a nombre de doña Juana Salinas Pérez. Deslindes: Norte, propiedad Rol N° 317, antes referida; Sur, propiedad Rol N° 315, que se individualiza en seguida; Oriente, calle Blanco Encalada; Poniente, propiedad Rol N° 674, referida anteriormente. Superficie aproximada: 252 metros cuadrados. h) Rol N° 315.- Calle Blanco Encalada s/n (Sitio N° 22), a nombre de don Daniel Arribas. Deslindes: Norte, propiedad Rol N° 316, antes referida; Sur, propiedad Rol N° 314, que se individualiza a continuación; Oriente, calle Blanco Encalada; Poniente, parte de la propiedad Rol N° 674 y terrenos de la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales. Superficie aproximada: 630 metros cuadrados. i) Rol N° 314.- Calle Blanco Encalada s/n. (Sitio N° 23), a nombre de don Walter Hahn. Deslindes: Norte, propiedad Rol N° 315, antes referida; Oriente, calle Blanco Encalada; Sur y Poniente, terrenos de la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales. Superficie aproximada: 420 metros cuadrados. Los terrenos serán expropiados por la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales, de cuyo cargo será el pago de la indemnización correspondiente, y deberán destinarse a la construcción de un edificio escolar.

###### Artículo 2

La expropiación se llevará a efecto en conformidad a las disposiciones del Título XV del Libro IV del Código de Procedimiento Civil.

###### Artículo 3

En caso de haber juicios pendientes sobre el dominio, posesión o mera tenencia de los inmuebles a que se refiere esta ley, no se suspenderá el procedimiento de expropiación y los interesados harán valer sus derechos sobre el valor de la expropiación. Los gravámenes y prohibiciones que afecten al inmueble no serán obstáculo para llevar a cabo la expropiación. Las gestiones a que diere lugar el ejercicio de estos derechos se ventilarán ante el juez a quien corresponda conocer de la expropiación y se tramitarán como incidente en ramo separado, sin entorpecer el cumplimiento de la expropiación.

###### Artículo 4

Los inmuebles expropiados en conformidad a esta ley se reputarán con títulos saneados.

###### Artículo 5

La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a diecinueve de Octubre de mil novecientos cuarenta y ocho.- GABRIEL GONZALEZ VIDELA.- A. Mallet.**
