---
title: "MODIFICA EL DFL. N° 2, DE 1968, QUE FIJO LA PLANTA DE CARABINEROS DE CHILE"
identifier: "CL-29209"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1972-06-30"
last_updated: "1974-01-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29209"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1972-06-28"
official_type: "Ley"
official_number: "17682"
gazette: "Diario Oficial"
transitory_parts: "1"
---
# MODIFICA EL DFL. N° 2, DE 1968, QUE FIJO LA PLANTA DE CARABINEROS DE CHILE

LEY 17.682 Modifica el DFL. N° 2, de 1968, que fijó la Planta de Carabineros de Chile. (Publicada en el "Diario Oficial" N° 28.290, de 30 de junio de 1972) Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

"ARTICULO 1° Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1° del decreto con fuerza de ley 2, de 1968, que fijó la Planta de Carabineros de Chile. 1) En el rubro Personal Civil, número 1) "Servicio Médico (Personal de Nombramiento Supremo)", sustitúyense las expresiones "Técnico Laborante" y "Técnicos Laborantes" usadas, respectivamente, para designar una plaza de VIa. Categoría y dos de grado 1° y cinco de grado 4°, por "Tecnólogo Médico" y "Tecnólogos Médicos". 2) En el rubro Personal Civil, N° 11) "Empleos Varios (Personal a Contrata)", sustitúyense los cargos de: 1 Mayordomo de Intendencia de Santiago, grado 8°, 1 Telefonista de Intendencia de Santiago, grado 11°, y 3 Porteros 5.os de Intendencia de Santiago, grado 13°, por los siguientes: 1 Mayordomo de Intendencia de Santiago, grado 6°, 1 Telefonista de Intendencia de Santiago, grado 9°, 2 Porteros de Intendencia de Santiago, grado 9°, y 1 Portero de Intendencia de Santiago, grado 11°. 3) En el rubro Personal Civil, número 11) "Empleos Varios (Personal de Nombramiento Supremo)", agréguese una plaza de "Asesor Pedagógico VI Categoría".

###### Artículo 2

ARTICULO 2° Créase un fondo a favor del Hospital de Carabineros que se formará en base a un descuento mensual de un uno por ciento de las remuneraciones imponibles que se paguen al personal de Carabineros. Los descuentos deberán enviarse a la Dirección General de Carabineros, la que registrará su valor en una cuenta especial denominada "Aporte para el Hospital de Carabineros". Contra esta cuenta sólo se podrá girar a favor de dicho Establecimiento para gastos de Capital, Compra de Bienes y Servicios no Personales y Remuneraciones. Para los efectos de la aplicación de este artículo, serán atribuciones de la Dirección General de Carabineros, las siguientes: a) Establecer los porcentajes de distribución en conformidad al inciso 3°, y b) Autorizar expresamente las inversiones de Capital. La creación del Fondo que se establece por el presente artículo no podrá significar en modo alguno disminución de los aportes que se consulten en leyes generales o especiales en favor del Hospital de Carabineros.

###### Artículo 3

ARTICULO 3° Auméntase la Planta del Servicio Administrativo de Carabineros de Chile, que en adelante pasará a denominarse "Servicio de Intendencia", (I) en las plazas y forma que a continuación se indica: ======================================================= AÑO 1972 1 Coronel _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ IV. Categoría 1 Teniente Coronel_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ V. Categoría 3 Mayores _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI. Categoría 5 Capitanes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 1° 5 Tenientes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 3° 6 Subtenientes_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 6° AÑO 1973 1 Teniente Coronel_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ V. Categoría 3 Mayores _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI. Categoría 5 Capitanes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 1° 5 Tenientes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 3° 3 Subtenientes_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 6° AÑO 1974 2 Tenientes Coroneles _ _ _ _ _ _ _ _ _ V. Categoría 3 Mayores _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI. Categoría 5 Capitanes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 1° 5 Tenientes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 3° 3 Subtenientes_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 6° AÑO 1975 1 Coronel _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ IV. Categoría 2 Tenientes Coroneles _ _ _ _ _ _ _ _ _ V. Categoría 3 Mayores _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI. Categoría 5 Capitanes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 1° 5 Tenientes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 3° 3 Subtenientes_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 6° AÑO 1976 1 Teniente Coronel_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ V. Categoría 4 Mayores _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI. Categoría 4 Capitanes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 1° 3 Tenientes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 3° 3 Subtenientes_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Grado 6° ======================================================= El Presidente de la República podrá anticipar la creación y provisión de estas plazas, las que se incorporarán a la planta fijada para el personal de Carabineros en el DFL. N° 2, de 1968, del Ministerio del Interior.

###### Artículo 4

Las vacantes que se produzcan en las tres plazas de Oficiales Administrativos VI. Categoría, consultas en el N° 11) Empleos Varios (Personal de Nombramiento Supremo) del artículo 1° del D.F.L. N° 2, de 1968, Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, no se llenarán y, en la medida en que cesen en sus funciones sus actuales titulares, se aumentarán en igual número las plazas de Oficiales Mayores de Secretaría, VI. Categoría, contempladas en el citado artículo 1° del mismo Estatuto, en el epígrafe "Personal Civil" N° 4) Rubro Servicio de Secretaría (Personal de Nombramiento Supremo). Facúltase a la Dirección General de Carabineros para disponer el aumento en la Planta de Oficiales Mayores de Secretaría, resultante de la aplicación del inciso anterior.

###### Artículo 5

ARTICULO 5° Introdúcense las siguientes modificaciones a los artículos que se señalan, del decreto con fuerza de ley 2, del Ministerio del Interior, de 17 de octubre de 1968: a) En el epígrafe "PERSONAL DE FILA", agrégase el siguiente rubro, que pasará a ser el N° 3: 3) Servicio de Intendencia (I). Oficiales 7 Generales_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ III. 5 Coroneles_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ IV. 14 Tenientes Coroneles _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ V. 35 Mayores _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ VI. 53 Capitanes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 1° 52 Tenientes _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 3° 40 Subtenientes_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 6°; b) Suprímese en el epígrafe "PERSONAL ASIMILADO", el rubro "1) Servicio Administrativo" y la planta consultada en este rubro, y c) En el mismo epígrafe de la letra anterior, en el rubro "2) Servicio de Veterinaria", suprímese el guarismo "2)". a) Sustitúyese el rubro "Personal de Fila", por el siguiente: "Personal de Fila, que comprende a los Oficiales y personal a Contrata de Orden y Seguridad y al personal de Oficiales de Intendencia:", y b) Reemplázase el rubro "Personal Asimilado", por el siguiente: "Personal Asimilado, constituido por los Oficiales del Servicio de Veterinaria", y". En su inciso 2°, reemplázase el vocablo "Administración", por la palabra "Intendencia". En su inciso 1°, sustitúyese la expresión "Orden y Seguridad", por el vocablo "Fila". Reemplázase la frase: "afectará en igual forma al Personal Asimilado", por la siguiente: "afectará en igual forma al personal del Servicio de Intendencia y al Personal Asimilado".

###### Artículo 6

ARTICULO 6° El mayor gasto que significa la aplicación de la presente ley se considerará anualmente en el Presupuesto del Servicio de Carabineros de Chile.

###### Artículo 1

ARTICULO TRANSITORIO El personal que actualmente forma la planta del Servicio Administrativo, pasará a integrar, dentro de sus respectivos grados y categorías, la planta del Servicio de Intendencia a que se refiere el artículo 5° de la presente ley, sin que ello constituya nuevo nombramiento y, por lo tanto, dicho personal conservará, para todos los efectos legales, la antigüedad en sus empleos. Iguales consideraciones regirán para el personal a Contrata que se desempeña en la Intendencia de Santiago, y a que se refiere el N° 2, del artículo 1° de la presente ley.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintiocho de junio de mil novecientos setenta y dos.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Hernán del Canto.**
