---
title: "DECLARA EXTINGUIDOS LOS CONTRATOS APROBADOS POR LA LEY 4.791, LAS DISPOSICIONES LEGALES DE EXCEPCION QUE MENCIONA Y LA CONCESION OTORGADA POR EL ESTADO A LA COMPAñIA DE TELEFONOS DE CHILE PARA EXPLOTAR EL SERVICIO TELEFONICO EN EL PAIS; PREVIENE QUE DICHA COMPAñIA CONTINUARA PRESTANDO SUS SERVICIOS SUJETA A LAS NORMAS QUE SEñALA"
identifier: "CL-29357"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1973-02-27"
last_updated: "1973-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29357"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1973-02-19"
official_type: "Ley"
official_number: "17910"
gazette: "Diario Oficial"
---
# DECLARA EXTINGUIDOS LOS CONTRATOS APROBADOS POR LA LEY 4.791, LAS DISPOSICIONES LEGALES DE EXCEPCION QUE MENCIONA Y LA CONCESION OTORGADA POR EL ESTADO A LA COMPAñIA DE TELEFONOS DE CHILE PARA EXPLOTAR EL SERVICIO TELEFONICO EN EL PAIS; PREVIENE QUE DICHA COMPAñIA CONTINUARA PRESTANDO SUS SERVICIOS SUJETA A LAS NORMAS QUE SEñALA

DECLARA TERMINADOS CONTRATOS ENTRE EL ESTADO DE CHILE Y LA COMPAÑIA DE TELEFONOS DE CHILE Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

"Artículo 1°- Por exigirlo el interés nacional, se declaran extinguidos los contratos aprobados por la ley N° 4.791 y, consecuencialmente, las disposiciones de excepción sobre régimen legal, jurisdiccional y administrativo pactadas con la Chile Telephone Company Ltd. y con su sucesora la Compañía de Teléfonos de Chile, o dictadas en su favor por el Estado, y la concesión que se les otorgó para explotar el servicio telefónico local y de larga distancia, con sus servicios auxiliares y suplementarios.

###### Artículo 2

Artículo 2°- Por exigirlo las necesidades del país, la Compañía de Teléfonos de Chile continuará prestando sus servicios, intervenida por la Superintendencia de Servicios Eléctricos, de Gas y de Telecomunicaciones. Dicha intervención operará por el solo ministerio de esta ley. El régimen legal a que se sujetará la Compañía durante la intervención será el que se aplica a toda entidad concesionaria de sistemas de telecomunicaciones y, en especial, el establecido en el D.F.L. N° 4, de 1959. Desempeñará el cargo de interventor el Superintendente de Servicios Eléctricos, de Gas y de Telecomunicaciones, quien subrogará en sus facultades a los organismos regulares de la empresa para su normal funcionamiento y quedará sometido a la fiscalización de la Contraloría General de la República, según su ley orgánica. La intervención cesará si se establece otro régimen legal para proporcionar servicio telefónico.

###### Artículo 3

Artículo 3°- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1°, la compañía intervenida continuará prestando sus servicios con todos los sistemas, derechos, servidumbres activas y demás medios que se hubieren constituido válidamente para asegurar su establecimiento y desarrollo.

###### Artículo 4

Artículo 4°- Durante el período de intervención, los trabajadores de la Compañía de Teléfonos de Chile tendrán derecho a continuar prestando sus servicios con la calidad de empleados particulares o la de obreros, en su caso, y no podrán ser privados de los derechos y beneficios de que actualmente disfrutan en virtud de sus contratos de trabajo, actas de avenimiento, fallos arbitrales, contratos colectivos u otros. Durante el mismo período, no será causa justificada para poner término a dichos contratos de trabajos, la establecida en el N° 10 del artículo 2° de la ley N° 16.455.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diecinueve de Febrero de mil novecientos setenta y tres.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- SERGIO INSUNZA BARRIOS. Lo digo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Inés Vargas D., Subsecretario de Justicia.**
