---
title: "LEI NUM. 3,731, QUE HACE ESTENSIVO A VARIAS SECCIONES DE LA ARMADA EL AUMENTO DE SUELDOS A QUE SE REFIERE LE LEI NUM. 2,644"
identifier: "CL-24210"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1921-02-26"
last_updated: "1921-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24210"
department: "MINISTERIO DE MARINA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1921-02-16"
official_type: "Ley"
official_number: "3731"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12908"
---
# LEI NUM. 3,731, QUE HACE ESTENSIVO A VARIAS SECCIONES DE LA ARMADA EL AUMENTO DE SUELDOS A QUE SE REFIERE LE LEI NUM. 2,644

Lei núm. 3,731, que hace estensivo a varias Secciones de la Armada el aumento de sueldos a que se refiere la lei núm. 2,644. Lei núm. 3,731.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Los sueldos fijados por la lei número 2,644, de 23 de Febrero de 1912 i las leyes complementarias de ésta, correspondientes a la jente de mar al servicio de la Armada de la República, rejirán tambien para la jente que sirva a la misma en las Escuelas, Arsenales, Seccion Armas de Guerra i Municiones, Gobernaciones i Subdelegaciones Marítimas, Apostaderos i demas secciones de tierra, con escepcion de la jente a jornal. Este personal podrá ser destinado indistintamente a servir en tierra o a bordo, debiendo estendérsele a cada uno de sus individuos el respectivo contrato para la prestacion de sus servicios, de acuerdo con la clasificacion que establece el párrafo XI de la lei 2,644 i no gozará de racion de Armada sino cuando este beneficio se consulte especialmente en la Lei de Presupuestos.

###### Artículo 2

Art. 2.° El personal a que se refiere la presente lei gozará tambien de los beneficios que las leyes 3,029, de 9 de Setiembre, i 3,045, de 22 de Diciembre de 1915, otorgan a la jente de mar. Los servicios que el personal de que se trata haya prestado con aterioridad a la presente lei en las reparticiones indicadas, le serán computables para todos los efectos de las leyes de retiro i montepio. Los descuentos que habrian debido hacérseles durante este período con arreglo a esta leyes, les serán hechos conjuntamente con los que devengue en lo sucesivo ese personal, hasta completar el tiempo durante el cual no hizo imposiciones. Si por retiro o fallecimiento no alcanzaren a deducirse tales descuentos de los sueldos correspondientes, se deducirán de la pension de retiro i montepío respectiva.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a dieciseis de Febrero de mil novecientos veintiuno.- ARTURO ALESSANDRI.- Cárlos Silva Cruz.**
