---
title: "CONCEDE UN SUPLEMENTO AL PRESUPUESTO DE GUERRA PARA ALIMENTACION DE LAS TROPAS DEL EJERCITO I DEDUCE EL GASTO DE LOS ITEM CORRESPONDIENTES A DISTINTOS MINISTERIOS, QUE HAN QUEDADO SIN EFECTO EN CONFORMIDAD A UN DECRETO SUPREMO AL CUAL SE LE DA FUERZA DE LEY POR MEDIO DE LA PRESENTE"
identifier: "CL-23622"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1914-11-30"
last_updated: "1914-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23622"
department: "MINISTERIO DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1914-11-28"
official_type: "Ley"
official_number: "2952"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "11033"
---
# CONCEDE UN SUPLEMENTO AL PRESUPUESTO DE GUERRA PARA ALIMENTACION DE LAS TROPAS DEL EJERCITO I DEDUCE EL GASTO DE LOS ITEM CORRESPONDIENTES A DISTINTOS MINISTERIOS, QUE HAN QUEDADO SIN EFECTO EN CONFORMIDAD A UN DECRETO SUPREMO AL CUAL SE LE DA FUERZA DE LEY POR MEDIO DE LA PRESENTE

Concede un suplemento al Presupuesto de Guerra para alimentacion de las tropas del Ejército; i deduce el gasto de los ítem correspondientes a distintos Ministerios, que han quedado sin efecto en conformidad a un decreto Supremo al cual se le da fuerza de lei por medio de la presente. Lei núm. 2,952.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Concédese un suplemento de un millon ochocientos setenta y dos mil cinco pesos treinta i nueve centavos ($ 1.872,005,39) moneda corriente, al ítem 269 de la partida 8.a del Presupuesto de Guerra vijente. De esta cantidad se aplicará la suma de setecientos treinta i dos mil quinientos noventa y cinco pesos sesenta i nueve centavos ($ 732,595.69) a cancelar el exeso que a virtud de la lei de 16 de Setiembre de 1884 se ha imputado ha dicho ítem i el resto de un millon ciento cuarenta mil cuatro cientos nueve pesos setenta centavos ($ 1.140,409.70) en seguir atendiendo a la alimentacion de las tropas del Ejército, durante los meses de Noviembre i Diciembre del presente año.

###### Artículo 2

ART. 2°- La suma en que se suplementa el ítem 269 se deducirá de los ítem correspondientes a distintos Ministerios, que han quedado sin inversion en conformidad al decreto núm. 2,711, de 28 de Octubre último, del Ministerio de Hacienda. En consecuencia, i de acuerdo con el mencionado decreto, quedan sin inversion todos los ítem que en él se enumeran, que corresponden a los Ministerios que se indican i que en total ascienden a las sumas de $ 11.031,965.51 moneda corriente i de $ 1.061,370.56 oro de 18 d.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 28 de Noviembre de 1914.- RAMON BARROS LUCO. Alfredo Barros Errázuriz.- Alberto Edwards.**
