---
title: "HABILITA COMO PUERTO MAYOR EL MENOR DE HUASCO I FIJA EL PERSONAL QUE TENDRA LA ADUANA. SUPRIME TAMBIEN LA ADUANA DE CARRIZAL-BAJO PUERTO QUE REBAJA A LA CATEGORIA DE MENOR"
identifier: "CL-23286"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1910-09-07"
last_updated: "1910-09-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23286"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1910-09-07"
official_type: "Ley"
official_number: "2391"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "9788"
---
# HABILITA COMO PUERTO MAYOR EL MENOR DE HUASCO I FIJA EL PERSONAL QUE TENDRA LA ADUANA. SUPRIME TAMBIEN LA ADUANA DE CARRIZAL-BAJO PUERTO QUE REBAJA A LA CATEGORIA DE MENOR

Habilita como puerto mayor el menor de Huasco i fija el personal que tendrá la Aduana. Suprime, tambien, la Aduana de Carrizal-Bajo puerto que rebaja a la categoría de menor. Lei núm. 2,391.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo PRIMERO

ARTICULO PRIMERO.- Habilítase para puerto mayor el puerto menor de Huasco, en donde funcionará una Aduana con el siguiente personal de empleados: Un Administrador Tesorero con dos mil cuatrocientos pesos anuales; Un oficial 1.° Interventor i vista, con mil ochocientos pesos anuales; Un oficial 2.°, con mil quinientos pesos anuales; Un portero, con trescientos pesos anuales. RESGUARDO Un Teniente, con mil quinientos pesos anuales; Un Guarda, con mil pesos anuales; Un Patron de bote, con seiscientos cincuenta pesos anuales; Dos marineros, con seiscientos treinta pesos anuales cada uno. ($ 1,260).

###### Artículo 2

ART. 2.°- Desde la fecha de la presente lei quedará suprimida la Aduana establecida en el puerto mayor de Carrizal Bajo pasando éste a ser puerto menor con la siguiente planta de empleados: Un Teniente administrador, con mil novecientos cincuenta pesos; Un Guarda, con mil noventa i dos pesos; Un Guarda ausiliar, con mil doscientos pesos; Un Patron de bote, con novecientos treinta i seis pesos; i Cuatro marineros, con quinientos ochenta i cinco pesos anuales cada uno.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto en todas sus partes como lei de la República. Santiago, 07 de Setiembre de 1910.- EMILIANO FIGUEROA.- Cárlos Balmaceda S.**
