---
title: "CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A DOÑA MARGARITA DEL;CARMEN BASCUR GARRIDO Y DEMAS PERSONAS QUE SEÑALA"
identifier: "CL-29383"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1973-06-13"
last_updated: "1973-06-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29383"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1973-06-07"
official_type: "Ley"
official_number: "17941"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28576"
---
# CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A DOÑA MARGARITA DEL;CARMEN BASCUR GARRIDO Y DEMAS PERSONAS QUE SEÑALA

LEY NUM. 17.941

CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A DOÑA MARGARITA DEL CARMEN BASCUR GARRIDO Y DEMAS PERSONAS QUE SEÑALA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"La Corporación de Servicios Habitacionales transferirá gratuitamente, en forma preferente y sin sujeción a las normas ordinarias, a doña Margarita del Carmen Bascur Garrido, una vivienda de un valor no inferior a 10.000 unidades reajustables que tenga la ubicación que indique la interesada y que corresponda a los grupos habitacionales que asigne en venta dicha Corporación.

La donación no estará afecta al trámite de insinuación y quedará exenta de todo gravamen o impuesto.

La vivienda que se transfiera estará afecta a prohibición de gravar y enajenar durante el término de diez años, contado desde la fecha del respectivo título de dominio.

###### Artículo 2

Concédese, por gracia, a doña Margarita del Carmen Bascur Garrido una pensión equivalente a tres sueldos vitales mensuales, escala A), del departamento de Concepción.

El derecho a esta pensión se perderá al contraer nuevas nupcias la beneficiaria.

###### Artículo 3

Concédese, asimismo, por gracia, una pensión equivalente a medio sueldo vital mensual, escala A), del departamento de Concepción, hasta que cumpla la edad de 21 años o de 23 años si siguen estudios regulares secundarios, universitarios o de especialidad técnica, a cada uno de los menores Luis, Juan, Nelson y Rosa Aroca Bascur, Brigida Aroca Ancatrio y Daniel Aroca Canales, con derecho a acrecer entre ellos.

###### Artículo 4

Las pensiones a que se refiere esta ley se concederán sin perjuicio de cualquier otro beneficio o pensión que pueda corresponder a sus beneficiarios con arreglo a la legislación vigente y se financiarán con cargo al ítem de pensiones del Presupuesto del Ministerio de Hacienda.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, siete de Junio de mil novecientos setenta y tres.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Fernando Flores L. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Patricio Morales Salinas, Subsecretario de Hacienda.**
