---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS MAQUINARIAS Y ELEMENTOS QUE INDICA, DESTINADOS A LA SOCIEDAD LECHERA DEL SUR S. A., CHIPRODAL S. A. I., COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE FRUTILLAR, SOCIEDAD AGRICOLA Y LECHERA DE LONCOCHE LIMITADA, COMUNIDAD ALAMOS OJEDA, COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE LA UNION LTDA., COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE TALCA Y LINARES Y COOPERATIVA AGRICOLA LECHERA DE OSORNO LTDA"
identifier: "CL-27725"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1961-01-05"
last_updated: "1961-01-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27725"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1960-11-10"
official_type: "Ley"
official_number: "14287"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24837"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS MAQUINARIAS Y ELEMENTOS QUE INDICA, DESTINADOS A LA SOCIEDAD LECHERA DEL SUR S. A., CHIPRODAL S. A. I., COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE FRUTILLAR, SOCIEDAD AGRICOLA Y LECHERA DE LONCOCHE LIMITADA, COMUNIDAD ALAMOS OJEDA, COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE LA UNION LTDA., COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE TALCA Y LINARES Y COOPERATIVA AGRICOLA LECHERA DE OSORNO LTDA

LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DE LAS MAQUINARIAS Y ELEMENTOS QUE INDICA, DESTINADOS A LA SOCIEDAD LECHERA DEL SUR S. A., CHIPRODAL S. A. I., COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE FRUTILLAR, SOCIEDAD AGRICOLA Y LECHERA DE LONCOCHE LIMITADA, COMUNIDAD ALAMOS OJEDA, COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE LA UNION LTDA., COOPERATIVA AGRICOLA Y LECHERA DE TALCA Y LINARES Y COOPERATIVA AGRICOLA LECHERA DE OSORNO LTDA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto ley:

###### Artículo 1

"Artículo único. Libérase del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto de Hacienda N° 2,772, de 18 de Agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores y, en general, de todo derecho o contribución que se perciba por intermedio de las aduanas, las maquinarias y elementos que se detallan, destinados a equipar las plantas lecheras y elaboradoras de productos lácteos de las siguientes sociedades y cooperativas:

SOCIEDAD LECHERA DEL SUR S. A.

Procedencia Dinamarca

2 estanques tipo MA con dos compartimentos de acero inoxidable, con capacidad de 3.000 litros, cubierta de aluminio, con patas para soportes. 2 pasteurizadoras tipo SBP, con 1.500 litros de capacidad, cubierta de acero inoxidable. 3 bombas completas para la circulación de agua. 2 batidoras tipo UOC, con capacidad para 3.200 litros, sin vacuum, con motor de dos velocidades. 2 carros para mantequilla. 2 romanas tipo NKS para 500 Kgs., acero inoxidable, 2 compartimentos válvulas manuales. 2 termostatos tipo BDT, para tres tarros de 50 litros y 2 de cuatro litros con control eléctrico y estanque interior de cobre. 2 pasteurizadores completos tipos PEA, tres con capacidad para 5.000 litros igual muestra ítem K3, cubierta de acero inoxidable. 2 controladores de temperatura. 2 calentadores de agua tipo DIF. 2 bombas completas para agua caliente. 2 bombas completas para agua fria. 2 bombas completas para agua de pozo. 2 filtros dobles con capacidad de 5.000 litros. 2 Caixas de filtro de algodón para filtros de leche. 2 estanques thermos tipo MAR con capacidad de 10.000, ítem 27. 2 Geber Tester tipo GNE, ítem 28. 2 lavadoras de tarros tipo MM, ítem 29 y 29a. 4 bombas tipo ZMH con capacidad de 5.000 litros de leche, ítem 10. 3 descremadoras Westfalia con capacidad de 5.000 litros, con aditamentos para estandarizar, descremar y clasificar. 2 romanas de 50 Kg., para leche en polvo y 2 de 30 litros para mantequilla. 150 metros de cañerías de acero inoxidable de 1 1/2". 31 curvas de acero inoxidable de 1 1/2". 56 copas de acero inoxidable de 1 1/2 ". 16 codos acero inoxidable de 1 1/2 ". 11 llaves de dos salidas. 4 llaves de tres salidas. 31 metros de cañería de acero inoxidable de 1 1/2" para alta presión. 27 metros de cañería de acero inoxidable de 1 5/8" para alta presión. 7 coplas de acero inoxidable de 1/2". 6 coplas de acero inoxidable de 5/8". 3 bombas de pozo profundo con capacidad de 25.000 litros de agua por hora, 50 metros de profundidad motor eléctrico de 3 x 380 volts. 50 ciclos. 4 estanques tipo OS con capacidad de 3.000 litros para quesos. 2 máquinas revolvedoras tipo OSL para estos estanques, equipaje de laboratorio consistiendo de: 1 refractómetro Bertuzzi completo Z 4.900. 3 baños maría eléctricos reductaza 252 muestras con tubos de 20 cc. N° M6010. 2 juegos de pesas N° Z 390. 1.000 tubos para reductaza Z 26 B. 2 balanzas completas de doble brazo N° Z 8.360. 6 vasos de aluminio adicional para examen de humedad en la mantequilla. 6 lacto densímetros para leches con termómetros Z 58 A. 6 acidímetros dornic Z 234. 30 termómetros 0 a 100° C. Z 3808/8. 4 tomas de muestra de 2 cc.N.o M 0120. 3 tomas de muestra para queso N° Z 3807 tamaño "a". 6 pipetas Permanent para 10 cc. de ácido sulfúrico N° Z 379. 6 pipetas Permanent para 1 cc. p/alcohol amílico N° Z 379. 3 soportes dobles para pipetas Permanent N° Z 1620. 500 butirómetros 0 6% 510 a. 500 tapones de goma Z 43 para butirómetros 510 a. 2 compresores Nordmark, modelo G K 111 12 70.000 K kal-horas con motor eléctrico A.G. 380 V. 50 ciclos con condensador y sus cañerías de conexión y fittings. 2 evaporadores multivalvulas de acero inox doble completo con sus accesorios y fittings. 2 conjuntos de elementos para regularización y funcionamiento automático. Procedencia Alemania 1 máquina panificadora de mantequilla automática para 300 Kg. por hora. 1 máquina completa para fabricación de lactosa con una capacidad de elaboración de 20.000 litros de suero queso por hora. 4.000 tarros lecheros de duraluminio anticorrosivo, de 50 litros con sus tapas en la calidad de aluminio anticorroidal. 1 planta completa para fundición de queso. 1 homogenizadora para una capacidad de 5.000 litros por hora. Procedencia Brasil 1 planta envasadora de leche en polvo al vacío, que llena y cierra 5.000 kilos por hora. 1 tolva de acero inoxidable para 500 Kg. de leche en polvo, provista de un filtro metálico y un transportador de gusano accionado por un motor eléctrico de 1/2 HP. 1 estanque de acero inoxidable de doble fondo con agitador para 800 litros. 2 estanques de acero inoxidable de 3 compartimentos para compensación con sus fittings. 3 máquinas "Pesomatic" para envasar leche en polvo de envases plásticos, fraccionando desde 250 a 500 gramos hasta 1 Kg. o 2,50 Kg., a razón de 30 Kg. por minuto. 3 máquinas cerradoras al calor para trabajar paralelamente con las "Persomatic". 3 equipos transportadores para trabajos en conjunto con las máquinas cerradoras. CHIPRODAL S. A. I. Fábrica de Los Angeles (1ª fase) Grúa de horquilla Yale US$ 5.600. Báscula automática Toledo 500 Kgs. US$ 950. Máquina lavadora de tarros lecheros US$ 3.067. Molino micronizador para lactosa US$ 1.049. Aparato para análisis de leche fresca US$ 2.206. 900 tarros lecheros duraluminio US$ 16.470. Fábrica de Osorno (1ª fase) Grúa de horquilla Yale US$ 5.600. Alimentador de carboncillo US$ 13.300. Báscula Troemmer US$ 185. 2 enfriadores tubulares de leche US$ 5.712. Máquina alisadora cortes de hojalata US$ 2.980. Fábrica de Los Angeles (2ª fase) 1 pulverizador de leche completo, tipo Spray US$ 105.000. Fábrica de Osorno (2ª fase) Evaporador al vacío de doble efecto US$ 45.000. Los siguientes elementos que corresponden al aporte de capital en maquinarias para la Fábrica de Llanquihue: Selladoras de cajas US$ 4.356. 2 llenadoras US$ 12.774,94. Sistema automático de purga US$ 1.240. Cepillo mecánico US$ 1.418,41. Enfriadora de placas US$ 6.603,32. Bomba de alimentación US$ 1.700. Otras partidas inferiores US$ 1.000. Planta de Llanquihue (3ª fase) 2.000 tarros lecheros. 1 transporte de cadena para tarros lecheros llenos y vacios. 1 motorreductor con interruptor 1 aparato para volcar tarros lecheros. 1 máquina lavadora de tarros lecheros SH, 8 tarros min. 1 juego de motores con interruptores. 1 bomba para leche ácida, 2.000-3.000 litros por hora 10 m. 1 balanza para pesar leche, 500 Kg. x 500 gr. 1 estanque de recepción para esta balanza. 1 estanque de recepción de leche 1.130 Kgs. 1 control de nivel automático para éste. 2 bombas para leche fresca, Sulzar MIP-18-1/2 b. 3 motores, interruptores automáticos y rieles tensores para bombas. 2 aparatos para sacar muestras de leche fresca. 2 enfriadoras a placas para leche, de acero inoxidable. 5 estanques para leche fresca con agitador, 15.000 litros, de acero inoxidable. 1 bomba "Maukesha", 55 DO. 1 motor, interruptores automáticos y rieles tensores para ésta. 3 separadores de leche fría, 2.500 Kgs hr. cada uno. 1 medidor para leche descremada, 5.000 litros/hora. 1 unidad portátil para limpieza química por circulación completa con bomba motor. 1 enfriadora de crema, 600 litros/hora. 1 bomba centrífuga para crema, 4.000 litros/hora 10 m. 1 motor, control y rieles tensores para ésta. 1 estanque para pasteurización de crema completa con agitador, 300 gal. 1 control de temperatura automático para éste. 1 recipiente de acero inoxidable para derretir y hervir mantequilla. 1 bomba "Maukesha", 10 DO, para éste. 1 motor, interruptores automáticos y rieles tensores para ésta. 1 juego de cañería, fittings de acero inoxidable para departamento de crema. 1 planta de refigeración para cámara frigorífica. 1 motor e interruptor automático para éste. Valor total de la sección: US$ 122.490. Condensación 1 bomba de acero inoxidable para leche, MIP-18-1/2 b, Sulzer. 1 motor, interruptor automático y rieles tensores para éste.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diez de Noviembre de mil novecientos sesenta.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Eduardo Figueroa G.**
