---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DEL MATERIAL QUE INDICA, DESTINANDO AL LICEO MARIA AUXILIADORA DE SANTIAGO AL COLEGIO SAN LUIS DE ANTOFAGASTA, Y AL INSTITUTO DE ADORATRICES ESCLAVAS DEL SANTISIMO Y DE LA CARIDAD, DE VIÑA DEL MAR"
identifier: "CL-27137"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1957-08-14"
last_updated: "1957-08-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27137"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1957-08-05"
official_type: "Ley"
official_number: "12479"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23861"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION LA INTERNACION DEL MATERIAL QUE INDICA, DESTINANDO AL LICEO MARIA AUXILIADORA DE SANTIAGO AL COLEGIO SAN LUIS DE ANTOFAGASTA, Y AL INSTITUTO DE ADORATRICES ESCLAVAS DEL SANTISIMO Y DE LA CARIDAD, DE VIÑA DEL MAR

Libera de todo derecho, impuesto o contribución la internación del material que indica, destinando al Liceo María Auxiliadora, de Santiago; al colegio San Luis de Antofagasta, y al Instituto de Adoratrices Esclavas del Santísimo y de la Caridad, de Viña del Mar. (Publicada en el "Diario Oficial" N° 23.861, de 14 de agosto de 1957). Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1° Libéranse de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto 2.772, de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores y, en general, de todo derecho o contribución que se perciba por las Aduanas, a los siguientes efectos, destinados a los colegios que se señalan: LICEO "MARIA AUXILIADORA" DE SANTIAGO Once bultos que contienen una caldera completa, con peso total de 3.316 kbt., llegados a Valparaíso en el vapor "Equateur", cuya importación fue autorizada por previa 275, de 5 de julio de 1955. COLEGIO SAN LUIS DE ANTOFAGASTA Un tabernáculo serie B. V. 230, revestido de bronce y madera, de 15 1|2" por 27", cuya importación fue autorizada por previa 32.591, de 11 de julio de 1955. INSTITUTO DE ADORATRICES ESCLAVAS DEL SANTISIMO Y DE LA CARIDAD DE VIÑA DEL MAR Cuatro cajas que contienen un tabernáculo "Sagrario" con templete destinado a la Capilla de la Casa de Beneficencia, de Viña del Mar, llegado a la Aduana de Los Andes. Si en el plazo de diez años, contando desde la internación de la caldera destinada al Liceo María Auxiliadora de Santiago, fuere enajenada a cualquier título o se le diere un destino diverso del específico, deberán enterarse en arcas fiscales los derechos e impuestos de cuyo pago esta ley libera quedando solidariamente responsables de ello las personas o entidades que intervinieren en los actos o contratos respectivos.

###### Artículo 2

Artículo 2° Las sumas que se hubieren pagado por concepto de los derechos e impuestos a que se refiere el artículo anterior, deberán ser devueltas a las entidades señaladas.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, cinco de agosto de mil novecientos cincuenta y siete.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Eduardo Urzúa.**
