---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE A LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCION, EL DOMINIO DEL PREDIO FISCAL DENOMINADO ESCUELA AGRICOLA, CON TODOS SUS MUEBLES, ANIMALES EN INSTALACIONES, UBICADO EN LA COMUNA Y DEPARTAMENTO DE CHILLAN, CON EL FIN DE QUE SEA DESTINADO POR ESA UNIVERSIDAD A LA ENSEÑANZA, INVESTIGACION, EXPERIMENTACION Y FOMENTO AGRICOLAS"
identifier: "CL-27479"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1959-10-01"
last_updated: "1959-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27479"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1959-09-24"
official_type: "Ley"
official_number: "13490"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24456"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE A LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCION, EL DOMINIO DEL PREDIO FISCAL DENOMINADO ESCUELA AGRICOLA, CON TODOS SUS MUEBLES, ANIMALES EN INSTALACIONES, UBICADO EN LA COMUNA Y DEPARTAMENTO DE CHILLAN, CON EL FIN DE QUE SEA DESTINADO POR ESA UNIVERSIDAD A LA ENSEÑANZA, INVESTIGACION, EXPERIMENTACION Y FOMENTO AGRICOLAS

AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR GRATUITAMENTE A LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCION, EL DOMINIO DEL PREDIO FISCAL DENOMINADO "ESCUELA AGRICOLA", CON TODOS SUS MUEBLES, ANIMALES EN INSTALACIONES, UBICADO EN LA COMUNA Y DEPARTAMENTO DE CHILLAN, CON EL FIN DE QUE SEA DESTINADO POR ESA UNIVERSIDAD A LA ENSEÑANZA, INVESTIGACION, EXPERIMENTACION Y FOMENTO AGRICOLAS Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Autorízase al Presidente de la República para que transfiera en dominio y a título gratuito a la Universidad de Concepción, el predio de propiedad fiscal denominado "Escuela Agrícola" ubicado en la comuna y departamento de Chillán, provincia de Ñuble, que tiene una cabida de noventa y seis hectáreas setenta áreas (96.70 Hás), y que deslinda: Norte, fundo "Tres Hijuelas", hoy CONFIN, separado en parte por camino a Cato y FF. CC. a Recinto, en 1.080 metros; Este, fundo "El Morro", separado por camino a Coihueco, en 900 metros; Sur, Regimiento de Infantería N° 9 Chillán del "General Bernardo O'Higgins", en 958 metros, y Oeste, fundo "Tres Hijuelas", hoy CONFIN, separado por camino a Cato y FF. CC. a Recinto, en 950 metros. El predio que se transfiere forma parte de los terrenos inscritos a nombre del Fisco a fojas 148 N° 388 del año 1888, 237 vuelta N° 583, del año 1894, 80 vuelta N° 212 del año 1898 y a fojas 70 número 193 del año 1898, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Chillán. El fundo, ocupado actualmente por la Escuela Agrícola de Chillán y que por decreto supremo 124, de 31 de enero de 1958, del Ministerio de Tierras y Colonización, fuera concedido en uso gratuito por diez años a la Universidad de Concepción, se transfiere con todos los bienes muebles, animales e instalaciones de la mencionada Escuela.

###### Artículo 2

Artículo 2° La Universidad de Concepción destinará estos terrenos y demás bienes que se le transfieren, a la enseñanza, investigación, experimentación y fomento agrícolas. Si por cualquier causa la Universidad de Concepción destinara este predio a otros fines que los establecidos en la presente ley, éste volverá a dominio fiscal. Sin perjuicio de la Facultad de Agronomía que actualmente funciona en dicho inmueble, la Universidad de Concepción mantendrá en él, de acuerdo con sus normas reglamentarias, un curso de prácticos o técnicos agrícolas."

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinticuatro de septiembre de mil novecientos cincuenta nueve.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Julio Philippi.**
