---
title: "DENOMINA CARLOS CONDELL A LA ESCUELA QUE SEÑALA"
identifier: "CL-29283"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1972-10-24"
last_updated: "1972-10-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29283"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1972-10-13"
official_type: "Ley"
official_number: "17790"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "28385"
---
# DENOMINA CARLOS CONDELL A LA ESCUELA QUE SEÑALA

DENOMINA "CARLOS CONDELL" A LA ESCUELA QUE SEÑALA Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Desígnase con el nombre de "Carlos Condell" a la Escuela Básica Mixta N.° 403, de Santiago.

###### Artículo 2

Desígnase con el nombre de "Comandante Arturo Prat Chacón", a la Escuela Fiscal N.° 23 del departamento de Talcahuano.

###### Artículo 3

Otórgase a la Escuela de Hombres N.° 30, de Parral, el nombre de "Pablo Neruda"

###### Artículo 4

Nomínase a la Escuela Fiscal N.° 490, del departamento de Santiago, con el nombre de "Manuel Rivas Vicuña".

###### Artículo 5

Otórgase a la Escuela N.° 24, de el departamento de El Loa, provincia de Antofagasta, el nombre del educador don "Tomas Aníbal Larraguibel Rojas".

###### Artículo 6

Otórgase a la Escuela Industrial de la comuna de Ñuñoa, provincia de Santiago, el nombre del educador don "José María Narbona".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, trece de Octubre de mil novecientos setenta y dos.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Aníbal Palma Fourcade, Ministro de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Waldo Suárez Zambont, Subsecretario de Educación.**
