---
title: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR AL CIRCULO DEL PERSONAL EN RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS DE TALCA SARGENTO 1.o SINECIO JARA MUÑOZ EL DOMINIO DEL INMUEBLE QUE INDICA Y CUYOS DESLINDES SEÑALA, UBICADO EN ESA CIUDAD, CON EL FIN DE QUE ESTE INSTALE SU SEDE SOCIAL"
identifier: "CL-27204"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1957-12-04"
last_updated: "1957-12-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27204"
department: "MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1957-11-25"
official_type: "Ley"
official_number: "12769"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "23912"
---
# AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA TRANSFERIR AL CIRCULO DEL PERSONAL EN RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS DE TALCA SARGENTO 1.o SINECIO JARA MUÑOZ EL DOMINIO DEL INMUEBLE QUE INDICA Y CUYOS DESLINDES SEÑALA, UBICADO EN ESA CIUDAD, CON EL FIN DE QUE ESTE INSTALE SU SEDE SOCIAL

Autoriza al Presidente de la República para transferir al Círculo del Personal en Retiro de las Fuerzas Armadas de Talca "Sargento 1.o Sinecio Jara Muñoz" el dominio del inmueble que indica y cuyos deslindes señala, ubicado en esa ciudad, con el fin de que éste instale su sede social. (Publicada en el "Diario Oficial" N° 23.912, de 4 de diciembre de 1957). Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Artículo único. El Presidente de la República transferirá, a título gratuito, al Círculo del Personal en Retiro de las Fuerzas Armadas de Talca "Sargento 1° Sinecio Jara Muñoz", el dominio de parte del inmueble situado en calle 4 Norte esquina de 5 Oriente de esa ciudad, inscrita a nombre del Fisco en el Conservador de Bienes Raíces de Talca, a fs. 118, N.o 301, del Registro de Propiedades de 1935. La propiedades en referencia tiene una cabida de 873 metros cuadrados y reconoce los siguientes deslindes generales:

Norte: Con don Ildefonso Guerra; Sur: Con calle 4 Norte; Oriente: Con calle 5 Oriente, y Poniente: Con señora María Caballero.

Los deslindes particulares del sector que se transfiere por la presente ley, con una superficie aproximada de 412 metros cuadrados, son los siguientes:

Norte: Con don Ildefonso Guerra; Sur: Con calle 4 Norte; Oriente: Con calle 5 Oriente, y Poniente: Con resto de la propiedad ocupado por el local del restaurante infantil.

El Círculo del Personal en Retiro de las Fuerzas Armadas de Talca "Sargento 1.o Sinecio Jara Muñoz" instalará en esta propiedad su sede social y no podrá enajenarla en el plazo de veinte años.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veinticinco de noviembre de mil novecientos cincuenta y siete.- CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO.- Enrique Méndez.**
