---
title: "CONCEDE INDULTO GENERAL A PERSONAS QUE INDICA"
identifier: "CL-29891"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-01-07"
last_updated: "1986-01-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29891"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-01-02"
official_type: "Ley"
official_number: "18488"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32365"
---
# CONCEDE INDULTO GENERAL A PERSONAS QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente. Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Concédese un indulto general, consistente en la rebaja de un año en sus condenas, a todos los que, a la fecha de publicación de la presente ley, sin tener la calidad de reincidentes, se hallaren condenados por sentencia ejecutoriada y cumpliendo sus penas por delito que no sean los de homicidio calificado, secuestro, robo con violencia o intimidación en las personas, sustracción y corrupción de menores, violación, conducción en estado de ebriedad causando la muerte y elaboración y tráfico de estupefacientes. La misma regla se aplicará a aquellos que se encuentren acogidos a libertad condicional o alguna de las medidas alternativas establecidas en la ley N° 18.216. Tampoco se concederá el beneficio a que se refiere el inciso anterior a los que hubiesen sido condenados por los delitos previstos en los artículos 150 y 255 del Código Penal, en el párrafo décimo del Título VI, Libro II, del mismo Código, en la ley N° 12.927, sobre Seguridad del Estado, en la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, en el decreto ley N° 2.621 de 1979, y en la Ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 2 de Enero de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Daniel Munizaga Munita, Subsecretario de Justicia Subrogante.**
