---
title: "REFORMA EL CODIGO DE COMERCIO EN LO REFERENTE A LA CONSTITUCION DE SOCIEDADES ANONIMAS"
identifier: "CL-25227"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1936-08-19"
last_updated: "1936-08-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25227"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1936-08-18"
official_type: "Ley"
official_number: "5884"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17546"
---
# REFORMA EL CODIGO DE COMERCIO EN LO REFERENTE A LA CONSTITUCION DE SOCIEDADES ANONIMAS

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1°. Suprímense en el inciso 1° del artículo 438 del Código de Comercio las palabras: "fijado y"; en el inciso 2° las palabras "fijación y", y en el artículo 93 del Decreto con Fuerza de Ley número 251, de 20 de Mayo de 1931, las palabras "y fijado". Suprímense, asimismo, en los incisos 1° y 2° del artículo 109 del citado Decreto con Fuerza de Ley número 251 la palabra: "fijación".

###### Artículo 2

Artículo 2°. Suprímense en el inciso 1° del artículo 440 del Código de Comercio las palabras "y fijados" y la frase "y sólo el decreto que concede la autorización lo será en el Boletín de las Leyes"; en el inciso 2° las palabras "y fijados", y en el inciso 3° la palabra: "fijación", y agrégase en el inciso 2°, antes de la palabra "publicados", la conjunción "y".

###### Artículo 3

Artículo 3°. Reemplázase el artículo 99 del Decreto con Fuerza de Ley número 251, de 20 de Mayo de 1931, por el siguiente: "Artículo 99. El Gerente que no sea Director de la Sociedad sólo tendrá derecho a voz en las reuniones de Directorio y responderá con los miembros de él, de todas las resoluciones y acuerdos ilegales o perjudiciales para los intereses sociales, cuando no constare su opinión contraria en el acta respectiva.

###### Artículo 4

Artículo 4°. Autorízase al Presidente de la República para que en la edición del Código de Comercio, que deberá hacer en conformidad al artículo 6° de la Ley N° 5,521, de 19 de Diciembre de 1934, incluya las modificaciones que introduce esta Ley a dicho Código.

###### Artículo 5

Artículo 5°. Esta Ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el "Diario Oficial".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, a dieciocho de Agosto de mil novecientos treinta y seis.- ARTURO ALESSANDRI.- Gustavo Ross.**
