---
title: "LEI NUM. 3,410, QUE CONCEDE FONDOS PARA GASTOS DEL CONGRESO NACIONAL"
identifier: "CL-23952"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1918-09-05"
last_updated: "1918-09-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23952"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1918-08-28"
official_type: "Ley"
official_number: "3410"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12162"
---
# LEI NUM. 3,410, QUE CONCEDE FONDOS PARA GASTOS DEL CONGRESO NACIONAL

Lei núm. 3,410, que concede fondos para gastos del Congreso Nacional Lei núm. 3,410.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Autorízase la inversion de la suma de ochenta mil seiscientos noventa y tres pesos, sesenta i cinco centavos ($ 80,693.65), en gastos jenerales de Secretaría de la Cámara de Diputados, servicio de la guardia, pago de servidumbre i adquisicion de uniformes de los Oficiales de Sala i de los guardianes i calzado de estos últimos i en conservacion del jardín del Congreso. Autorízase, asimismo, la inversion de la suma de quince mil pesos ($ 15,000) en la publicacion en la prensa diaria de las sesiones de la Cámara de Diputados.

###### Artículo 2

Art. 2.° Autorízase la inversion de noventa i ocho mil novecientos cinco pesos, noventa centavos ($ 98,905.90) en el pago de la cantidad adeudada por la Secretaría del Senado en fecha 31 de Diciembre de 1917, por gastos provenientes de la publicación de sesiones en la prensa i otros servicios de la misma Secretaría. Concédese un suplemento de sesenta mil pesos ($ 60,000) al ítem 3,858 i uno de cuarenta mil pesos ($40,000) al ítem 3,862 del Presupuesto del Interior.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promúlguese i llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veintiocho de Agosto de mil novecientos dieciocho.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Arturo Alessandri.**
