---
title: "SUPLEMENTA LOS ITEM QUE SE INDICAN DEL PRESUPUESTO VIGENTE"
identifier: "CL-25195"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1935-12-26"
last_updated: "1935-12-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25195"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1935-12-26"
official_type: "Ley"
official_number: "5774"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "17351"
---
# SUPLEMENTA LOS ITEM QUE SE INDICAN DEL PRESUPUESTO VIGENTE

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Supleméntanse los siguientes ítem del Presupuesto vigente:

Secretaría y Administración General

06|01|06|b) Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas______ $ 3.400,000

Dirección General de Impuestos Internos

06|04|04|c) Viáticos____________________ 40,000 e) Arriendos___________________ 15,000 f-2) Pasajes y fletes en emp. privadas____________________ 50,000 g) Materiales y artículos de consumo_____________________ 50,000 j) Impresos, impresiones y publicaciones_______________ 70,000 l) Conservación y reparaciones________________ 5,000 w) Adquisiciones_______________ 50,000

Tesorería General de la República

06|06|04|f-1) Pasajes y fletes de los FF. CC. del Estado______________ 30,000 f-2) Pasajes y fletes en emp. privadas____________________ 25,000 g) Materiales y artículos de consumo_____________________ 80,000 j) Impresos, impresiones y publicaciones_______________ 40,000 k) Gastos generales____________ 30,000 l) Conservación y reparaciones________________ 15.000 W-1) Adquisiciones_______________ 15.000 w-2) Adquisiciones (incluso la compra de máquinas de escribir para el Departamento de Cobranzas de Contribuciones Morosas de la Tesorería General)____________________ 70,000

Superintendencia de la Casa de Moneda y Especies Valoradas

06|07|04|d) Jornales____________________ 120,000 f-2) Pasajes y fletes en emp. privadas_______________ 10,000 g) Materiales y artículos de consumo_____________________ 120,000 l) Conservación y reparaciones________________ 10,000 v) Varios e imprevistos________ 50,000

###### Artículo 2

Artículo 2.o El gasto de $ 4.295,000 que significa la aplicación de esta ley se cubrirá con la mayor entrada que se produzca en la Cuenta C-10 Arancel Aduanero del Presupuesto.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, a veintiséis de Diciembre de mil novecientos treinta y cinco.- ARTURO ALESSANDRI.- Gustavo Ross.**
