---
title: "DECLARASE DE UTILIDAD PUBLICA Y AUTORIZASE LA EXPROPIACION DE LOS BIENES QUE INDICA"
identifier: "CL-29638"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1983-05-11"
last_updated: "1983-05-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29638"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-05-02"
official_type: "Ley"
official_number: "18218"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31564"
---
# DECLARASE DE UTILIDAD PUBLICA Y AUTORIZASE LA EXPROPIACION DE LOS BIENES QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Autorízase a la Corporación Nacional del Cobre de Chile para expropiar, total o parcialmente, por causa de utilidad pública, todos los bienes y derechos que sean necesarios para que esta Empresa del Estado construya un nuevo sistema de disposición de los relaves provenientes de la explotación del mineral El Teniente de su División Operativa del mismo nombre, ubicado en la Región del Libertador Bernardo O'Higgins. Especialmente quedarán sujetos a expropiación los terrenos en que se construirán los nuevos embalses, finales, intermedios o de emergencia, o adicionales al sistema; los necesarios para la conducción de los relaves al nuevo sistema o al actual; los que sean precisos para la ejecución de túneles, instalación de maquinarias, campamentos o faenas o caminos para acceder a los mencionados anteriormente, como asimismo los que fueren necesarios para extraer y depositar los materiales destinados a la construcción de las obras, o que se originen con motivo de los trabajos.

###### Artículo 2

La presente expropiación se regirá por las normas del decreto ley N° 2.186, de 1978.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 2 de mayo de 1983.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Samuel Lira Ovalle, Ministro de Minería. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Alvaro Larenas Letelier, Capitán de Fragata, Subsecretario de Minería.**
