---
title: "Lei núm. 4,011, que autoriza la venta de un terreno;en Antofagasta para destinar su producto a la;construccion de dos escuelas"
identifier: "CL-24403"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1924-05-15"
last_updated: "1924-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24403"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1924-05-07"
official_type: "Ley"
official_number: "4011"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "13878"
---
# Lei núm. 4,011, que autoriza la venta de un terreno;en Antofagasta para destinar su producto a la;construccion de dos escuelas

Lei núm. 4,011, que autoriza la venta de un terreno en Antofagasta para destinar su producto a la construccion de dos escuelas Lei núm. 4,011- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEI:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Autorízase al Presidente de la República para que venda en pública subasta el siguiente terreno, ubicado en la ciudad de Antofagasta: 16,471 metros cuadrados concedido a The Union Oil Company of California, segun los reglamentos de concesiones vigentes, y que deslinda: al norte, con el antiguo límite urbano de la ciudad de Antofagasta y la calle Diaz Gana; al sur con una concesion fiscal a la Delegacion Salitrera; al naciente, con la calle Avenida Club Hípico; y al poniente, con el mar. El remate de estos terrenos se hará en uno o varios lotes y previo aviso que se publicará, por cinco veces, en un plazo de dos meses de anticipacion a la fecha del remate. El mínimum del precio de venta será determinado por tasacion de la Direccion de Obras Públicas. El remate se verificará por la Junta de Almoneda.

###### Artículo 2

Art. 2.° El producto del remate se destinará a la construccion de dos escuelas públicas en la ciudad de Antofagasta. Los fondos los distribuirá el Presidente de la República en la forma que lo estime conveniente.

###### Artículo 3

Art. 3.° Esta lei comenzará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial.

**Y por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a 7 de mayo de 1924.-Arturo Alessandri.- Belfor Fernández.**
