---
title: "CREA SEGUNDO JUZGADO DE LETRAS DE HUASCO Y LE CONFIERE COMPETENCIA EXCLUSIVA EN MATERIA DE MENORES"
identifier: "CL-29978"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1986-12-27"
last_updated: "1986-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29978"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-12-16"
official_type: "Ley"
official_number: "18587"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32657"
---
# CREA SEGUNDO JUZGADO DE LETRAS DE HUASCO Y LE CONFIERE COMPETENCIA EXCLUSIVA EN MATERIA DE MENORES

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Créase, mediante la transformación del Juzgado de Letras de Menores de Huasco, con sede en Vallenar, el "Segundo Juzgado de Letras de Huasco", pasando el actual Juzgado de Letras a denominarse "Primer Juzgado de Letras de Huasco".

###### Artículo 2

La competencia del Segundo Juzgado de Letras de Huasco se ejercerá en el territorio jurisdiccional del departamento del mismo nombre y será la que el artículo 45 del Código Orgánico de Tribunales establece. Tendrá, además, competencia privativa para conocer de los asuntos de menores que se promuevan de acuerdo con la Ley N° 16.618, en su territorio.

###### Artículo 3

El personal del Juzgado de Letras de Menores de Huasco continuará desempeñándose en el Segundo Juzgado de Letras de Huasco, sin necesidad de nuevo nombramiento.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JULIO CANESSA ROBERT, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 16 de diciembre de 1986.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Luis Manríquez Reyes, Subsecretario de Justicia.**
