---
title: "AUTORIZA A LA CORPORACION DE FOMENTO DE LA PRODUCCION PARA MODIFICAR SU PRESUPUESTO VIGENTE Y ORGANIZAR Y SOSTENER UN CENTRO DE INVESTIGACIONES DEL SALITRE Y LA INDUSTRIA QUIMICA"
identifier: "CL-28423"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1965-11-11"
last_updated: "1965-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28423"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1965-11-03"
official_type: "Ley"
official_number: "16364"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "26287"
---
# AUTORIZA A LA CORPORACION DE FOMENTO DE LA PRODUCCION PARA MODIFICAR SU PRESUPUESTO VIGENTE Y ORGANIZAR Y SOSTENER UN CENTRO DE INVESTIGACIONES DEL SALITRE Y LA INDUSTRIA QUIMICA

Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"La Corporación de Fomento de la Producción modificará su presupuesto vigente, consultando 100 mil escudos para organizar y sostener un Centro de Investigaciones del Salitre y la Industria Química, que tendrá a su cargo la investigación del uso y aprovechamiento industriales de los recursos minerales existentes en las provincias de Tarapacá y Antofagasta, y, principalmente, de los caliches y de los subproductos del salitre, y, asimismo, la investigación y experimentación de procedimientos industriales para la elaboración de abonos y productos químicos en general. En los presupuestos ordinarios siguientes, durante cinco años, la Corporación de Fomento de la Producción destinará doscientos mil escudos como mínimo cada año a los mismos fines. Dicho Centro estará dirigido por un consejo de tres personas, una de las cuales será designada por el Consejo de la Universidad de Chile y dos por el Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción. El representante de la Universidad de Chile será el Presidente. Declárase de utilidad pública toda patente, privilegio o propiedad intelectual que se refiera a la tecnología de la producción salitrera. Podrán, en consecuencia, ser expropiados estos derechos en favor de la Corporación de Fomento de la Producción, por decreto fundado del Presidente de la República."

**Y teniendo presente que el Congreso Nacional ha desechado las observaciones formuladas por S. E. el Presidente de la República e insistido en la aprobación del proyecto de ley que precede, de acuerdo con el artículo 54 de la Constitución Política del Estado, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, tres de Noviembre de mil novecientos sesenta y cinco.- EDUARDO FREI MONTALVA.- Eduardo Simián Gallet. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Germán Merino Merino, Subsecretario de Minería.**
