---
title: "MODIFICA LA ORGANIZACION DEL CONSEJO DE RECTORES"
identifier: "CL-29784"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1984-12-14"
last_updated: "1984-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29784"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-12-04"
official_type: "Ley"
official_number: "18369"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32046"
---
# MODIFICA LA ORGANIZACION DEL CONSEJO DE RECTORES

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

El Consejo de Rectores, instituido en la letra c) del artículo 36 de la ley N° 11.575, estará integrado por los Rectores de las siguientes Universidades e Institutos Profesionales: - Universidad de Chile. - Universidad Católica de Chile. - Universidad de Concepción. - Universidad Católica de Valparaíso. - Universidad Técnica Federico Santa María. - Universidad de Santiago de Chile. - Universidad Austral de Chile. - Universidad del Norte. - Universidad de Valparaíso. - Universidad de Antofagasta. - Universidad de La Serena. - Universidad de Bío-Bío. - Universidad de La Frontera. - Universidad de Magallanes. - Universidad de Talca. - Universidad de Atacama. - Universidad de Tarapacá. - Universidad Arturo Prat. - Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago. - Instituto Profesional de Santiago. - Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso. - Instituto Profesional de Chillán. - Instituto Profesional de Valdivia. - Instituto Profesional de Osorno. El Ministro de Educación Pública formará también parte del Consejo y lo presidirá. En caso de ausencia o impedimento, lo subrogará el rector de la entidad que corresponda, según el orden de precedencia señalado en el inciso anterior.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- CESAR RAUL BENAVIDES ESCOBAR, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 4 de diciembre de 1984.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Horacio Aránguiz Donoso, Ministro de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- René Salamé Martin, Subsecretario de Educación Pública.**
