---
title: "LEI NUM. 3,502, QUE FUSIONA LAS OFICINAS DE REVISION I ESTADISTICA DE LA SUPERINTENDENCIA DE ADUANAS I FIJA SU PERSONAL"
identifier: "CL-24020"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1919-02-21"
last_updated: "1919-02-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24020"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1919-02-20"
official_type: "Ley"
official_number: "3502"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "12303"
---
# LEI NUM. 3,502, QUE FUSIONA LAS OFICINAS DE REVISION I ESTADISTICA DE LA SUPERINTENDENCIA DE ADUANAS I FIJA SU PERSONAL

Lei núm. 3,502, que fusiona las oficinas de Revision i Estadística de la Superintendencia de Aduanas i fija su personal. Lei núm. 3,502.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:

###### Artículo 1

Artículo 1.° Las oficinas de Revision i Estadística de la Superintendencia de Aduanas, cuya organización consigna la lei núm. 2,764, de 28 de Enero de 1913, se fusionarán en una sola, que tendrá el siguiente personal de empleados con los sueldos que se indican: Oficina de Revision i Estadística Un Jefe_________________________________ $ 15,000 Oficial Mayor___________________________ 9,000 Dos Oficiales Primeros con siete mil doscientos pesos cada uno_______________ 14,400 Un Archivero____________________________ 7,000 Dos Oficiales Segundos con seis mil pesos cada uno__________________________ 12,000 Dos Oficiales Terceros con cinco mil cuatrocientos pesos cada uno____________ 10,800 Dos Oficiales Cuartos con cuatro mil seiscientos pesos cada uno______________ 9,200 Dos Oficiales Quintos con cuatro mil pesos cada uno__________________________ 8,000 Dos Oficiales Sestos con tres mil trescientos pesos cada uno______________ 6,600 Dos Oficiales Séptimos con dos mil ochocientos pesos cada uno______________ 5,600 Un portero______________________________ 1,800

###### Artículo 2

Art. 2.° Concédese a los empleados que, por la aplicacion de la presente lei queden cesantes, una gratificacion equivalente a tres meses de sueldos, siempre que tengan dos años o ménos de servicio, i de seis meses si tuvieran mas de dos años, o la preferencia para ocupar empleos equivalentes, siempre que su conducta en el servicio hubiere sido buena. La presente lei rejirá desde su publicacion en el Diario Oficial.

**I por cuanto, oido el Consejo de Estado, he tenido a bien aprobarlo i sancionarlo; por tanto, promulguese y llévese a efecto como lei de la República. Santiago, a veinte de Febrero de mil novecientos diecinueve.- JUAN LUIS SANFUENTES.- Luis Claro Solar.**
