---
title: "LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION, LA INTERNACION DEL MATERIAL QUE INDICA, DESTINADO A LA CONGREGACION INSTITUTO DE MARIA AUXILIADORA, Y A LA SOCIEDAD BENEFACTORA Y EDUCACIONAL DIGNIDAD, DE PARRAL ACLARA EL ARTICULO 1° DE LA LEY 14.896, DE 14 DE SEPTIEMBRE DE 1962, EN LA PARTE QUE CONCEDE FRANQUICIAS ADUANERAS A LA COMUNIDAD RELIGIOSA \"LOS TESTIGOS DE JEHOVA\""
identifier: "CL-28071"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1963-04-04"
last_updated: "1963-04-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=28071"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1963-03-01"
official_type: "Ley"
official_number: "15174"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "25509"
---
# LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION, LA INTERNACION DEL MATERIAL QUE INDICA, DESTINADO A LA CONGREGACION INSTITUTO DE MARIA AUXILIADORA, Y A LA SOCIEDAD BENEFACTORA Y EDUCACIONAL DIGNIDAD, DE PARRAL ACLARA EL ARTICULO 1° DE LA LEY 14.896, DE 14 DE SEPTIEMBRE DE 1962, EN LA PARTE QUE CONCEDE FRANQUICIAS ADUANERAS A LA COMUNIDAD RELIGIOSA "LOS TESTIGOS DE JEHOVA"

LIBERA DE TODO DERECHO, IMPUESTO O CONTRIBUCION, LA INTERNACION DEL MATERIAL QUE INDICA, DESTINADO A LA CONGREGACION INSTITUTO DE MARIA AUXILIADORA, Y A LA SOCIEDAD BENEFACTORA Y EDUCACIONAL "DIGNIDAD", DE PARRAL; ACLARA EL ARTICULO 1° DE LA LEY 14.896, DE 14 DE SEPTIEMBRE DE 1962, EN LA PARTE QUE CONCEDE FRANQUICIAS ADUANERAS A LA COMUNIDAD RELIGIOSA "LOS TESTIGOS DE JEHOVA". Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Artículo 1° Libérase del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto supremo 2.772, de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores, y, en general, de todo derecho o contribución que se perciba por intermedio de las aduanas, la internación de las siguientes especies destinadas a la Congregación Instituto de María Auxiliadora, para la atención de sus colegios gratuitos en Santiago, Valparaíso, Colchagua, Talca, Valdivia y Puerto Montt: 4 batidoras universales industriales M-20 380|50. 3 pailas extra de 20 litros. 2 equipos adicionales de 12 litros. 2 batidoras universales industriales M-30 380-50. 1 paila extra de 30 litros. 1 batidora universal industrial M-65 380|50. 1 paila extra de 65 litros, inoxidable. 1 equipo adicional de 35 litros. 5 accesorios industriales: picador carne P-70. 1 accesorio industrial: picador carne G-82. 3 accesorios industriales pasa-legumbres. 6 accesorios industriales cortadores legumbres con un disco raspador. 7 accesorios industriales pasa-puré. 5 molinos de café. 3 cortadores de papas fritas. 2 cortadores de almendras. 8 picadores de cebollas macedex. 5 ralladores de queso, con un disco de rallar legumbres. 2 muelas de afilar. 2 portaaccesorios industriales con carro transportable. 1 peladora de papas industrial GS 380|50|3. 6 peladoras de papas industriales M-4 380-50. 1 soporte de peladora M-4. 1 secadora de ensalada industrial V5 380|50|3. 1 máquina Giratex industrial, modelo A 380|50. 1 lavadora de platos industrial INO-5 380|50 con juego de repuestos y juego de canastillos. 5 lavadoras de platos industriales INO-380|50|3 con calefactores gas licuado y juego standard de canastillos. 2 freidoras industriales standard, 2 calefactores eléctricos, incluídos, 4 freidoras eléctricas industriales standard, 1 calefactor eléctrico, incluído. Todos estos elementos se contienen en 27 cajas marcadas H.M.A., Santiago, 213 L 1 a 25, 215|26 y 27. 1 caja con armonio . 1 máquina para tejer. 1 mesa para sostener la máquina de tejer. 12 baúles con libros, vestimentas religiosas, material escolar y didáctico. Estas especies corresponden a la donación hecha por el Instituto Hijas de María Auxiliadora, de Turín.

###### Artículo 2

Artículo 2° Libérase del pago de derechos de internación, de almacenaje, de movilización, de los impuestos establecidos en el decreto supremo 2.772, de 18 de agosto de 1943, y sus modificaciones posteriores, y en general de todo derecho o contribución que se perciba por intermedio de las aduanas, incluso los impuestos consultados en la ley 14.824, de 200% sobre el valor FOB, aun cuando la mercadería está aforada, la internación de las siguientes especies destinadas a la Sociedad Benefactora y Educacional "Dignidad", de Parral, para la instalación y mantenimiento de una aldea para niños vagos y huérfanos con escuela industrial que no persigue fines de lucro: 1) Un microbús Mercedes Benz, tipo OM 312, motor N° 312911-4851|51, usado (donación permitida). 2) Una ambulancia Mercedes Benz, tipo 190 Dc, motor N° 621912-10-017122 (donación permitida). 3) Un station wagon Volkswagen, motor N° 5553645, usado (donación permitida). 4) Un automóvil Mercedes Benz, tipo 190 Db, motor N° 621910-10005818, usado (donación permitida). 5) 25 cajones y bultos, marcados PSM N°s. 92-116, que contienen una cosechadora automotriz con accesorios, marca Mc Cormick International, una hélice transportadora, cinco transformadores eléctricos, un generador, una instalación de riego con bomba "Perrot" y 1.000 metros de tubos, una máquina fardadora, 150 bobinas de hilo para fardos, un piano "Euterpe", mueblaje usado para el hogar, en detalle: 16 camas, 22 armarios, 12 mesitas, 15 estufas y hogares, 4 hornos eléctricos, menaje y vestidos usados. Todo contenido especificado por lista de donaciones permitidas. 6) 8 cajones y bultos, marcados PSM, N.os 035-042, que contienen una cosechadora automotriz con accesorios, marca Mc Cormick International, una máquina fardadora, una máquina vaporizadora para forraje, 80 bobinas de hilo para fardos, mueblaje usado para el hogar, en detalle: 16 camas, 11 armarios, 18 mesitas, 9 estufas y hogares, 3 hornos eléctricos, 11 máquinas de coser, una lavadora "Meisterstück", menaje y vestidos usados. Todo contenido internación permitida, según decreto con fuerza de ley 69.

###### Artículo 3

Artículo 3° El beneficio de liberación a que se refiere la ley 14.896, de 14 de agosto de 1962, a favor de la Comunidad Religiosa Los Testigos de Jehová, alcanza al vehículo con motor N° 430096 y no al N° 3015246, como se publicó por error de los despachadores de fábrica.

###### Artículo 4

Artículo 4° Si dentro de cinco años, contado desde la fecha de vigencia de la presente ley, las especies a que se refiere esta ley fueren enajenadas a cualquier título o se les diere un destino distinto del especí

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, primero de marzo de mil novecientos sesenta y tres.- JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ.- Luis Mackenna.**
