---
title: "FIJA EL TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY SOBRE CONSTRUCCION Y EXPLOTACION DE OBRAS DE REGADIO POR EL ESTADO"
identifier: "CL-27756"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1961-02-22"
last_updated: "1961-02-22"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=27756"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1961-01-20"
official_type: "Ley"
official_number: "14536"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "24878"
repeal_date: "1981-12-21"
parts_repealed: "36"
transitory_parts: "1"
---
# FIJA EL TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY SOBRE CONSTRUCCION Y EXPLOTACION DE OBRAS DE REGADIO POR EL ESTADO

Núm. 109.- Santiago, 20 de Enero de 1961.- En uso de la facultad que me confiere el artículo primero transitorio de la ley N.o 14,500, de 2 de Enero en curso, para refundir en un solo texto, con númeración de ley, y para coordinar y armonizar las disposiciones de la ley número 9,662, de 22 de Diciembre de 1950, con las modificaciones que aquélla le introdujo, y con las que sufrió con motivo de la dictación del Código de Aguas, y el decreto con fuerza de ley N.o 150, de 1953, y sus modificaciones posteriores,

Decreto:

Téngase el siguiente como texto definitivo de la Ley sobre Construcción de Obras de Regadío por el Estado, el que constituirá la ley N.o 14,536:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Todas las obras de regadío que se ejecuten con fondos fiscales se someterán a las prescripciones de la presente ley. Se dará preferencia a la construcción de aquellas obras que reporten mayor beneficio a la economía nacional; que resulten más económicas de acuerdo con los estudios practicados; que beneficien zonas cercanas a centros poblados de importancia, y cuyos interesados ofrezcan financiamientos especiales o un más rápido reembolso de su costo al Fisco. Estas preferencias se determinarán por decreto supremo fundado, previo informe de la Dirección de Riego.

###### Artículo 2

Artículo 2.o La Dirección de Riego, previa orden del Ministerio de Obras Públicas, procederá a efectuar los anteproyectos de las obras que deseen ejecutarse, determinando el costo aproximado de ellas, incluso el de los canales derivados. Concluídos que sean estos anteproyectos, se citará por medio de aviso a los interesados para que, dentro del plazo que les fije la Dirección de Riego, y que no podrá ser inferior a un mes, formulen las observaciones que les merezcan y hagan valer sus derechos.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Si los propietarios que representen a lo menos el 33 % de los terrenos por regar o el 33 % de los derechos de agua, cuando se trate de obras de mejoramiento, manifiestan por escrito que aceptan el anteproyecto a que se refiere el artículo anterior, se ordenará la confección del proyecto definitivo. Cuando se trate de obras de mejoramiento y que, al mismo tiempo, permitan regar nuevos terrenos se considerará para realizarlas la suscripción del 33 % del aumento del caudal. Para los efectos de computar estas cuotas, se considerará que aceptan el anteproyecto las comunidades de terrenos situados en las hoyas hidrográficas de los ríos de las provincias de Atacama, Coquimbo y Aconcagua que no hayan concurrido a la aceptación.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Si en alguno de los casos del artículo 3.o los propietarios que representen las correspondientes cuotas allí indicadas formulan observaciones para justificar su no aceptación del anteproyecto o nada declaran, se elevarán los antecedentes al Presidente de la República para que determine si las obras por ejecutar revisten o no interés general de fomento de la producción y se pronuncie sobre su ejecución. Sólo se entenderá que hay interés general de fomento de la producción cuando el precio actual de los terrenos, más el costo de las obras por construir, sea inferior al valor comercial de los terrenos regados similares de la misma región. Sin embargo, el Presidente de la República, por decreto fundado y previo informe favorable de la Dirección de Riego y de la Dirección de Agricultura y Pesca, podrá ordenar la ejecución de una obra que no reúna el requisito exigido por el inciso precedente, si razones de interés público así lo aconsejan; pero en este caso el exceso sobre el valor comercial a que se refiere el mismo inciso anterior será de cargo del Fisco.

###### Artículo 5

Artículo 5.o Los derechos de agua en uso, permanentes o eventuales, que tengan obras de aprovechamiento no serán afectados, y sus propietarios quedarán eliminados de todo gravamen que provenga de la construcción de las obras que se ejecuten, sin perjuicio de pagar el que les corresponda por las nuevas acciones que suscriban. Los propietarios de derechos de agua que no tengan construidas las obras de aprovechamiento correspondiente, pero que tengan plazos pendientes para ejecutar esas obras, quedarán comprendidos en lo dispuesto por el inciso anterior, si las ejecutan oportunamente.

###### Artículo 6

Artículo 6.o Decretada la ejecución de la obra por el Presidente de la República, la Dirección de Riego procederá a la confección del proyecto definitivo, en el que se consultarán los canales derivados que sean necesarios.

###### Artículo 7

Artículo 7.o El decreto que ordene la ejecución de la obra dispondrá que los propietarios beneficiados con ella se constituyan en Asociaciones de Canalistas, que se regirán por las disposiciones del Código de Aguas. La iniciativa para formar estas Asociaciones corresponde al Director de Riego, quien designará un delegado a fin de que cite a los canalistas, por tres avisos que se publicarán de cinco en cinco días en un períodico del departamento o de la cabecera de la provincia en que se encuentren ubicadas las obras. La reunión se efectuará con los interesados que asistan y en ella el delegado propondrá a los canalistas el proyecto de estatutos sociales. Si los canalistas no asisten a dicha reunión o si formulan observaciones al proyecto, el delegado lo comunicará al Director de Riego, quien resolverá en definitiva y se enviará los antecedentes al Ministerio de Obras Públicas para que conceda la personalidad jurídica correspondiente, de acuerdo con el reglamento respectivo. Cuando en la zona de riego obligatorio a que se refiere el inciso 1.o del artículo 8.o queden comprendidas comunidades de terrenos que no tengan representante autorizado, corresponderá dicha representación al comunero que pague la mayor contribución de bienes raíces o, en su defecto, al ocupante que designe la autoridad administrativa del departamento de entre los más antiguos. Si las obras que construya el Estado tienen por objeto regularizar el régimen de una corriente natural de uso público o parte de ella, los regantes beneficiados deberán organizarse en Junta de Vigilancia, que se constituirá en la forma prevista por el presente artículo y tendrá las mismas atribuciones que esta ley confiere a las Asociaciones de Canalistas.

###### Artículo 8

Artículo 8.o El decreto supremo que apruebe el proyecto definitivo determinará provisionalmente la zona de riego obligatorio, los predios comprendidos en ella y los derechos que les corresponden en las obras, expresados en acciones. El decreto supremo que declare terminadas las obras o vencido el plazo de explotación provisional a que se refiere el artículo 11.o, según el caso, hará la misma declaración en forma definitiva; fijará el costo efectivo total de los trabajos, el valor de cada acción y el monto de la deuda que cada uno de los regantes deberá reembolsar al Fisco, de acuerdo con dicho costo y en las condiciones y plazos señalados en el artículo 18. El costo efectivo total de las obras se calculará, reajustando el monto de las inversiones de cada año, a partir del año siguiente en que se hizo la inversión, en la misma proporción en que haya variado el índice de precios al consumidor, determinado por la Dirección de Estadística y Censos. La suma total que deberán reembolsar los beneficiados por la construcción de las obras no podrá ser superior en más de un 20 % del presupuesto incluído en el anteproyecto aceptado por los regantes de acuerdo con el artículo 3.o, reajustado éste en la forma prescrita en el inciso precedente.

###### Artículo 9

Artículo 9.o Determinada la zona de riego obligatorio, los propietarios de derechos de agua y los propietarios de los predios comprendidos en ella, incluso el Fisco, respecto de las propiedades de su dominio, y aquellos a que se refiere el artículo 5.o de esta ley, quedarán de hecho incorporados a la Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia correspondiente.

###### Artículo 10

Artículo 10. Terminadas las obras, la Dirección de Riego lo hará saber a la Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia respectiva, la que podrá hacer, durante los dos primerosaños de explotación, las observaciones que ellas le merezcan. Si hay discrepancia entre la Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia y la Dirección de Riego, en cuanto a la apreciación de esas observaciones, se remitirán los antecedentes al Presidente de la República, quien resolverá las dificultades producidas.

###### Artículo 11

Artículo 11. Las obras de riego construídas con arreglo a la presente ley podrán ser administradas por el Estado durante un plazo no mayor de cuatro años, contados desde la terminación de ellas, plazo que se denominará "explotación provisional" y que será fijado por la Dirección de Riego. Los beneficiados concurrirán al pago de los gastos de administración, explotación y conservación de las obras, con una cuota sobre el valor de cada acción que posean equivalente al 1 % el primer año, a 2 % el segundo y al 3 % el tercero y el cuarto. Sin embargo, cuando se trate de obras de mejoramiento de las condiciones de riego existentes, la Dirección de Riego podrá aumentar estos porcentajes hasta el valor necesario para cubrir el costo efectivo de explotación. Al término del plazo de explotación provisional se liquidarán todos los gastos de esta explotación y la diferencia entre las cuotas pagadas con arreglo al inciso segundo de este artículo y los gastos efectivos, ambos reajustados en la forma dispuesta en el inciso 3.o del artículo 8.o, se constituirán en deuda de riego que se pagará por los regantes con las mismas modalidades y plazos que la deuda principal. En las obras de regadío mecánico, la conservación, reparación, funcionamiento y vigilancia de las maquinarias destinadas a la elevación de las aguas será, además, de cuenta y cargo exclusivo de los beneficiados durante el período de explotación provisional.

###### Artículo 12

Artículo 12. En el decreto a que se refiere el inciso 2.o del artículo 8.o, el Presidente de la República fijará el rol definitivo de distribución de las accciones de modo que el total corresponda a la capacidad efectiva de las obras. Esta capacidad se fijará conforme a las normas que determine el reglamento y previa audiencia del delegado de la respectiva Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia.

###### Artículo 13

Artículo 13. Durante el período de explotación provisional, si lo hubiere, la administración y explotación de las obras se hará de común acuerdo con la respectiva Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia, la cual designará un delegado que la represente. Todo trabajo que se proyecte y todo gasto que deba efectuarse deberá ser puesto previamente en conocimiento del delegado de la Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia, quien podrá formular las observaciones que crea conveniente. En caso de dificultad prevalecerá la resolución del Director de Riego. En el caso contemplado en el artículo siguiente, deberá aplicarse para la administración y explotació de las obras el régimen administrativo contemplado en este artículo.

###### Artículo 14

Artículo 14. El Estado podrá continuar con la administración y explotación de las obras después del término de éstas o del plazo fijado en el artículo 11, si el Presidente de la República, con acuerdo de la respectiva Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia, lo declara necesario para la completa estabilización técnica de los trabajos o si por motivos calificados y con informe favorable del Ministerio de Obras Públicas lo solicita la respectiva Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia. En todo caso, el Presidente de la República podrá ordenar la entrega de la administración en cualquier momento.

###### Artículo 15

Artículo 15. Si el Estado continúa con la administración y explotación de las obras, de acuerdo con lo prescrito en el artículo anterior, será de cargo de los regantes los gastos que demanden. Para estos efectos, los regantes pagarán al Fisco, en las condiciones que fije el reglamento, una cuota igual a la efectivamente invertida durante el año anterior.

###### Artículo 16

Artículo 16. El decreto a que se refiere el inciso 2.o del artículo 8.o declarará que las obras y los terrenos que ellas ocupen pasen a poder de la Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia; determinará la cantidad de acciones que corresponda a cada uno de los asociados, y autorizará a la Dirección de Riego para otorgar las escrituras que sean necesarias. No obstante, las obras anexas a los terrenos que ellas ocupen que tengan una finalidad ajena al riego permanecerán en poder del Estado y su valor no se incluirá en la suma que los beneficiados con la obra principal deben reembolsar al Fisco. Los asociados podrán requerir por sí solos las inscripciones a que se refiere el artículo 239.o del Código de Aguas.

###### Artículo 17

Artículo 17. Si en los casos del artículo 10 las observaciones de los canalistas son acogidas por el Presidente de la República, éste ordenará a la Dirección de Riego que ejecute las reparaciones o labores complementarias a que haya lugar. Sin embargo, si los trabajos complementarios no están consultados en el proyecto de las obras aprobadas por los beneficiados, se aumentará el precio del regador que deberá reembolsar cada uno de ellos en la cantidad necesaria para cubrir el costo efectivo total de los nuevos trabajos.

###### Artículo 18

Artículo 18. Los regantes comenzarán a servir sus deudas al Fisco a partir del año siguiente de la terminación de las obras o del plazo de explotación provisional a que se refiere el artículo 11, según el caso, con un interés no superior a 5 % anual y un plazo de amortización no mayor de treinta años. El decreto supremo a que se refiere el inciso segundo del artículo 8.o fijará, previos informes de la Dirección de Riego y de la Dirección de Agricultura y Pesca del Ministerio de Agricultura, el interés y amortización, los que no podrán ser superiores a los aceptados por los regantes, de acuerdo al artículo 3.o. El valor de cada acción y el monto de la deuda se reajustará anualmente en la misma proporción en que haya variado el índice de precios al consumidor, determinado por la Dirección de Estadística y Censos.

###### Artículo 19

Artículo 19. Las cuotas a que se refieren los artículos 11, 15, 17, 18, 22, 33, 34 y 35 de esta ley serán pagadas por los propietarios de los terrenos comprendidos dentro de la zona de riego obliagtorio semestralmente en la Tesorería Comunal correspondiente.

###### Artículo 20

Artículo 20. Los créditos a que se refieren los artículos 11, 15, 17, 18, 22, 33, 34 y 35 tendrán la misma naturaleza, modalidades y privilegios de las contribuciones fiscales.

###### Artículo 21

Artículo 21. El Presidente de la República podrá disponer que se prive del agua hasta por veinte días a los miembros del Directorio de la Asociación de Canalistas o de la Junta de Vigilancia que no cumplan con las obligaciones inherentes a su cargo.

###### Artículo 22

Artículo 22. Si a juicio del Presidente de la República la explotación de las obras y su conservación no se hacen satisfactoriamente por la Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia respectiva, el Estado podrá tomar temporalmente las obras, cargando los gastos a los asociados, en la forma que determine el reglamento. La Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia afectada por la resolución del Presidente de la República podrá reclamar dentro del plazo de quince días desde la notificación administrativa de la medida ante la Corte de Apelaciones respectiva, la que resolverá en única instancia, sin que la interposición del reclamo suspenda la resolución gubernativa. En contra del fallo que se dicte no procederán los recursos de casación ni de queja.

###### Artículo 23

Artículo 23. Se declaran de utilidad pública y se autoriza la expropiación de los terrenos necesarios para los embalses, canales y obras que se consulten en el proyecto definitivo a que se refiere el artículo 6.o de esta ley y demás que se requieran para la ejecución de los trabajos, sin perjuicio de los otros derechos que el Código de Aguas otorga al dueño de un acueducto.

###### Artículo 24

Artículo 24. Las expropiaciones a que se refiere el artículo anterior se llevarán a efecto de acuerdo con las disposiciones de la ley 3,313, de 29 de Septiembre de 1917.

###### Artículo 25

Artículo 25. En caso que la expropiación de terrenos para obras de embalse no abarcare la totalidad del predio afectado, el dueño de éste podrá aprovechar dichos terrenos cuando no se encuentren inundados por las aguas, sin perjudicar las obras correspondientes.

###### Artículo 26

Artículo 26. Los artículos 23, 24 y 25 serán aplicables a las obras de embalse que ejecuten los particulares por su cuenta y cargo, siempre que el proyecto respectivo, a juicio del Presidente de la República, cumpla los requisitos exigidos en el inciso segundo del artículo 4.o y en el reglamento que se dicte.

###### Artículo 27

Artículo 27. Si se producen desperfectos o interrupciones en el funcionamiento de las obras o si es necesario cambiar el trazado, se podrán usar los terrenos contiguos indispensables para hacer las obras necesarias. En estos casos, la Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia respectiva solicitará la intervención de la Dirección de Riego, quien resolverá si la ocupación es provisional o definitiva y fijará la indemnización que, cada vez, corresponda dar al propietario del predio sirviente. Si éste no queda conforme con el monto de esa indemnización, podrá recurrir a la Justicia Ordinaria para que la fije, sin que esta reclamación obte para que se ocupen desde luego los terrenos. La fijación de la indemnización servirá de suficiente título ejecutivo.

###### Artículo 28

Artículo 28. El Presidente de la República declarará obligatorio el ingreso a la Junta de Vigilancia que se forme, en virtud de las prescripciones de la presente ley, de los propietarios de derechos de agua de los afluentes de la hoya hidrográfica afectada por la obra de riego que se proyecta construir. En este caso, los propietarios de derechos de agua de cada afluente o grupo de afluentes podrá constituir Juntas de Vigilancia dependiente de la Junta General, en cuyo Directorio deberán tener representación, o ingresar a ésta.

###### Artículo 29

Artículo 29. Si en las obras a que se refiere esta ley se utilizan cauces naturales o artificiales, la Dirección de Riego hará el aforo de esas corrientes y dirimirá las dificultades que se presenten con motivo de su distribución entre los dueños de los derechos de agua de dichos cauces. Los antiguos y los nuevos derechos formarán una Asociación o Junta, de acuerdo con lo dispuesto en esta ley.

###### Artículo 30

Artículo 30. Se hacen extensivas las prohibiciones y sanciones impuestas en los incisos 1.o, 2.o y 5.o del actual artículo 17 del Código de Minería, sobre labores de investigación y cateo de minas, a los terrenos que ocupen los embalses y demás obras que se ejecuten en conformidad a la presente ley.

###### Artículo 31

Artículo 31. Sin perjuicio de otros fondos que para obras de riego se consulten en el Presupuesto de la Nación, o en leyes especiales, en el mismo Presupuesto se incluirá en el capítulo correspondiente a la Dirección de Riego del Ministerio de Obras Públicas un rubro equivalente, por lo menos, al ingreso efectivo habido por la aplicación de la presente ley en el período comprendido entre el 1.o de Julio del año anterior al de confección del respectivo proyecto de Presupuesto y el 30 de Junio de este último año, con el exclusivo objeto de que se invierta en el estudio, construcción y explotación de obras de riego, con arreglo a las distribuciones que apruebe el Presidente de la República. Igual tratamiento se dará a las entradas adicionales ajenas al riego que puedan producir las obras anexas a que se refiere el inciso segundo del artículo 16, y a las cantidades pagadas por concepto de mercedes de agua concedidas con arreglo al artículo 35. No obstante, en el caso de que se ejecuten obras de riego con fondos provenientes de empréstitos, el Presidente de la República ordenará la reserva necesaria, de cargo de los servicios a que están obligados los regantes para la cancelación de sus deudas de construcción, y dispondrá su ingreso a la Caja Autónoma de Amortización o a la Corporación de Fomento, según corresponda, para los efectos de la cancelación de los respectivos servicios.

###### Artículo 32

Artículo 32. En las obras de regadío construídas de acuerdo con esta ley, el Estado podrá conceder el aprovechamiento de las aguas para la generación de fuerza eléctrica, siempre que ese aprovechamiento no perjudique al riego. Tendrán preferencia para obtener esta concesión la Corporación de Fomento de la Producción y la respectiva Asociación de Canalistas. En caso de que estas entidades no se interesen, podrán obtenerla los particulares que las soliciten, con arreglo a la Ley General de Servicios Eléctricos.

###### Artículo 33

Artículo 33. Se faculta a la Dirección de Riego para ejecutar los trabajos de puesta en riego y distribución interna de las aguas en los predios beneficiados con las obras ejecutadas, de acuerdo con la presente ley. El costo de estos trabajos será reembolsado al Fisco por el respectivo propietario en el plazo máximo de cinco años, con los intereses y reajustes contemplados en el artículo 18, y de acuerdo con las demás modalidades contenidas en esta ley.

###### Artículo 34

Artículo 34. Si con motivo de la ejecución de una obra de riego construída por el Estado, tal como un embalse o un canal alimentador, se comprueban por la Dirección de Riego aumentos permanentes del caudal de una corriente natural o sección de ella, el Presidente de la República podrá conceder en dichas corrientes nuevas mercedes de agua, sin detrimento de derechos adquiridos. Dichas mercedes se otorgarán previo acuerdo de la respectiva Junta de Vigilancia, con cargo a los nuevos recursos de agua que se obtengan con las obras y sólo podrán aprovecharse en cuanto éstos se produzcan efectivamente. Los concesionarios de estas nuevas mercedes pagarán al Fisco una cantidad equivalente al 70 % de la que habrían debido pagar por una dotación similar si hubieren sido accionistas de las respectivas obras de riego y en las mismas condiciones que dichos accionistas. El Presidente de la República quedará facultado para rebajar el costo reembolsable de la respectiva obra en una cantidad no superior a lo percibido con motivo de la aplicación de este artículo.

###### Artículo 35

Artículo 35. El Presidente de la República, previa audiencia de la Asociación de Canalistas o Junta de Vigilancia respectiva, podrá introducir nuevas aguas a las obras de regadío construídas por el Estado, con objeto de regar nuevos terrenos o mejorar las condiciones de regadío existentes, sin que procedan en estos casos el pago de las indemnizaciones establecidas en los artículos 179 y siguientes del Código de Aguas. El costo de las obras que deba ejecutarse para introducir las nuevas aguas será de cargo de los beneficiados con ellas, quienes reembolsarán su valor al Fisco en las condiciones establecidas en la presente ley.

###### Artículo 1

Artículo transitorio La Dirección de Riego deberá ofrecer nuevamente las obras en actual construcción a los beneficiados con ellas, con arreglo a las modalidades de la presente ley, siéndoles especialmente aplicable lo dispuesto en el artículo 4.o. Para este efecto los propietarios de terrenos beneficiados con obras de riego en actual construcción por el Estado, en conformidad a las leyes N.os 4,445 y 9,662, pagarán sus deudas al Fisco, fijadas y reajustadas en la forma prescrita en la presente ley, respecto de las inversiones que se efectúen con posterioridad a la fecha de su vigencia. Las inversiones anteriores quedarán sometidas al régimen jurídico de reembolso prescrito en las referidas leyes.

**Tómese razón, comuníquese y publíquese.- J. ALESSANDRI R.- Ernesto Pinto Lagarrigue.**
