---
title: "VALIDA, PARA TODOS LOS EFECTOS LEGALES, LOS ACTOS EJECUTADOS EN VIRTUD DE LOS ARTS. 16 Y 17 QUE FIGURARON EN LA PUBLICACION DE LA LEY 17.590"
identifier: "CL-29401"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1973-08-29"
last_updated: "1973-08-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29401"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1973-08-17"
official_type: "Ley"
official_number: "17966"
gazette: "Diario Oficial"
---
# VALIDA, PARA TODOS LOS EFECTOS LEGALES, LOS ACTOS EJECUTADOS EN VIRTUD DE LOS ARTS. 16 Y 17 QUE FIGURARON EN LA PUBLICACION DE LA LEY 17.590

VALIDA, PARA TODOS LOS EFECTOS LEGALES, LOS ACTOS EJECUTADOS EN VIRTUD DE LOS ARTS. 16 Y 17 QUE FIGURARON EN LA PUBLICACION DE LA LEY 17.590 Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente PROYECTO DE LEY:

###### Artículo 1

"ARTICULO 1° Valídanse, para todos los efectos legales, los actos ejecutados en ejercicio de los derechos que habrían conferido los preceptos que, consignados como artículos 16° y 17°, figuraron en la publicación de la ley 17.590.

###### Artículo 2

Artículo 2° Los personales sujetos a la ley 15.076, y los funcionarios del Servicio Nacional de Salud que trabajen o hayan trabajado en Servicios de Urgencia y Maternidades sujetos al sistema de guardias nocturnos, tendrán, para todos los efectos previsionales, una bonificación de un año por cada cinco años de servicios. Lo dispuesto precedentemente no dará derecho a reliquidar las pensiones de jubilación ya concedidas. Para impetrar el beneficio a que se refiere el inciso anterior, se considerará el desempeño total prestado en Servicios de Urgencia y Maternidades, sea como titular, interino, suplente o a contrata. No se aplicará a los profesionales funcionarios que se acojan a esta disposición lo establecido en el inciso quinto del artículo 32° de la ley 15.076.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, publíquese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, diecisiete de agosto de mil novecientos setenta y tres.- SALVADOR ALLENDE GOSSENS.- Sergio Insunza.**
