---
title: "CREA LA COMUNA-SUBDELEGACION DE RANQUIL"
identifier: "CL-25390"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1940-11-16"
last_updated: "1940-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=25390"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1940-10-29"
official_type: "Ley"
official_number: "6743"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "18814"
---
# CREA LA COMUNA-SUBDELEGACION DE RANQUIL

Por cuanto el Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Artículo 1.o Créase la comuna-subdelegación de Ránquil en el departamento de Coelemu. Su cabecera será el pueblo de Ñipas y tendrá los siguientes límites: Al Norte y Este: el río Itata, desde el lindero poniente del fundo Batuco hasta la desembocadura del estero Quitrico. Al Sur: el estero Quitrico, desde su desembocadura en el río Itata hasta su origen en el cerro Cayumanque; la Línea de mayor pendiente, desde el origen del estero Quitrico hasta la cumbre del cerro Cayumanque; el meridiano astronómico de la cumbre del cerro Cayumanque, desde dicha cumbre hasta el camino de Peñablanca; el camino de Peñablanca, desde el meridiano astronómico del cerro Cayumanque hasta el estero "El Milagro"; el estero "El Milagro", desde el camino de Peñablanca hasta el camino público de Conuco que va desde el fundo "Milagro" hasta el camino de Tomé a Chillán: el camino público de Conuco, desde el estero "El Milagro" hasta el camino público de Tomé a Chillán. Al Oeste: el camino público de Tomé a Chillán, desde el camino de Conuco hasta el camino público que va al fundo "Batuco": el camino público del fundo "Batuco"; desde el camino de Tomé a Chillán hasta el lindero poniente del fundo "Majuelos"; el lindero poniente de los fundos "Majuelos" y "Batuco", desde el camino público del fundo "Batuco" hasta el río Itata.

###### Artículo 2

Artículo 2.o Las cuentas por pagar de la actual Municipalidad de Coelemu serán siempre de cargo de esta Municipalidad. Las contribuciones, patentes, cuentas y demás créditos a favor de la Municipalidad de Coelemu, pendientes a la fecha de la promulgaciíon de la presente ley, y que correspondan a la nueva comuna de Ránquil, deberán pagarse a la Municipalidad de Coelemu. La Municipalidad de Ránquil no podrá cobrar ninguna suma en dinero devengada con anterioridad a la presente ley, a la Municipalidad de Coelemu, ni tampoco podrá pagar deudas contraídas por esta Municipalidad.

###### Artículo 3

Artículo 3.o Convócase, por un plazo de veinte días, a inscripciones especiales en los Registros Electorales de la comuna-subdelegación de Ránquil.

###### Artículo 4

Artículo 4.o Extiéndese a las disposiciones de la presente ley la autorización concedida al Presidente de la República por el artículo 2.o de la Ley N.o 4,544, de 25 de Enero de 1929.

###### Artículo 5

Art|culo 5.o La presente ley comenzará a regir desde el 1.o de Enero de 1941.

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto, promúlguese y llévese a efecto como ley de la República. Santiago, veintinueve de Octubre de mil novecientos cuarenta.- PEDRO AGUIRRE CERDA.- G. Labarca H.**
