---
title: "DEROGA ARTICULO 2° TRANSITORIO DEL DECRETO LEY N° 1.878 DE 1977"
identifier: "CL-30014"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1987-06-11"
last_updated: "1987-06-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30014"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1987-06-04"
official_type: "Ley"
official_number: "18623"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32793"
---
# DEROGA ARTICULO 2° TRANSITORIO DEL DECRETO LEY N° 1.878 DE 1977

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Derógase el artículo 2° transitorio del decreto ley N° 1.878, de 1977, agregado por la ley N° 18.315.

###### Artículo 2

Todo individuo aprehendido por la Central Nacional de Informaciones en virtud de orden emanada de autoridad competente, deberá ser detenido o arrestado en su casa o conducido de inmediato a una cárcel o a un lugar público de detención, según lo determine el respectivo mandamiento.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente Ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 04 de Junio de 1987.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.-Ricardo García Rodríguez, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Alberto Cardemil Herrera, Subsecretario del Interior.**
