---
title: "MODIFICA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO ORIENTE"
identifier: "CL-3579"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1988-05-25"
last_updated: "1988-05-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3579"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-11-05"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "3"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33079"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO ORIENTE

Santiago, 5 de Noviembre de 1986.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. N° 3.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 5° transitorio de la Ley N° 18.469, publicada en el Diario Oficial de 23 de noviembre de 1985 y teniendo presente las facultades que conceden los artículos 60 N° 14, 61 y 62 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Modifícase la Planta de Personal del Servicio de Salud Metropolitano Oriente, aprobada por decreto con fuerza de ley N° 26 de 1980, del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial de 1° de agosto de 1980, en la forma que a continuación se indica: I.- Suprímense los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan:

_______________________________________________________

Escalafón del Cargo Semanales Cargos _______________________________________________________ Médicos Médico 33 2 Cirujanos Cirujano

_______________________________________________________ Escalafón del Cargo Nivel Grado EUS Cargos _______________________________________________________ Jefaturas "C" Supervisor de Serv. Clínicos

_______________________________________________________ Escalafón del Cargo EUS Cargos _______________________________________________________ Terapeutas Ocupacionales Ocupacional

II.- Créanse los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan:

_______________________________________________________

Escalafón Denominación D.L. Ley 15.076 N° _______________________________________________________

Directivos Directivos "Dirección Servicio de Salud" Jefaturas "A"

Total Creaciones 3

##### Artículo 2

Declárase que con las supresiones y creaciones ya anotadas la dotación de personal del Servicio de Salud Metropolitano Oriente, queda en 4.172 empleos.

##### Artículo 3

El gasto que irrogue este decreto con fuerza de ley se imputará al subtítulo "Gasto de Personal" del Presupuesto aprobado para el Servicio de Salud Metropolitano Oriente.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N°s. 3 y 9, de 1986, del Ministerio de Salud N° 12.307.- Santiago, 10 de Mayo de 1988. La Contraloría General ha dado curso a los decretos con fuerza de ley del rubro, que modifican las plantas de personal de los Servicios de Salud Metropolitano Oriente y Viña del Mar-Quillota, los que han sido dictados por el Presidente de la República en ejercicio de la atribución que le otorgara el artículo 5° transitorio de la ley N° 18.469, sin perjuicio de hacer presente que la disposición sobre dotaciones máximas, contenida en el artículo 2° de cada uno de los documentos en examen, no producirá efecto alguno, desde el momento que ella aparece referida al año presupuestario 1986, y, en la actualidad, rigen respecto de cada Servicio de Salud y para el año 1988, las dotaciones máximas de personal fijadas por la resolución 362, de 1987, de esa Secretaría de Estado, dictada de acuerdo con lo establecido sobre la materia por la ley N° 18.669, de Presupuestos del Sector Público para el año en curso. Con el alcance que antecede se ha tomado razón de los decretos con fuerza de ley del epígrafe. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Salud Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese, publíquese en el Diario Oficial de la República e insértese en la Recopilación Oficial de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Dr. Juan Giaconi Gandolfo, Ministro de Salud.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Augusto Schuster Cortés, Subsecretario de Salud.**
