---
title: "AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE DON JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ"
identifier: "CL-30381"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1990-12-17"
last_updated: "1990-12-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30381"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
subjects: ["Monumentos", "Alessandri Rodríguez", "Jorge", "1896-1986"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-12-05"
official_type: "Ley"
official_number: "19013"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33845"
---
# AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE DON JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Dispónese la erección de dos monumentos por suscripción popular en memoria del ex Presidente de la República don Jorge Alessandri Rodríguez.

###### Artículo 2

Los monumentos se erigirán: uno, en la ciudad de Santiago, y otro, en la ciudad de Valparaiso.

###### Artículo 3

Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en todo el país el día 23 de abril de 1991.

###### Artículo 4

Créase un fondo con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones donaciones y aportes privados.

###### Artículo 5

Créase una Comisión Especial de once integrantes ad honorem encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por cuatro senadores, cuatro diputados y tres ex colaboradores destacados del ex Primer Mandatario. Los senadores y diputados serán nominados por las respectivas Cámaras y los ex colaboradores, de común acuerdo por los parlamentarios designados.

###### Artículo 6

La Comisión tendrá las siguientes funciones: a) Preparar las bases y el llamado a concurso público; b) Determinar la ubicación de los monumentos; c) Realizar la colecta pública según el artículo 3°, y d) Administrar la cuenta especial correspondiente a los fondos recaudados.

###### Artículo 7

La ubicación de los monumentos se coordinará con el Consejo de Monumentos Nacionales, la Municipalidad de Santiago y la Municipalidad de Valparaíso.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, diciembre 5 de 1990.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
