---
title: "CREA CARGO ADSCRITO"
identifier: "CL-3453"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-04-08"
last_updated: "1991-04-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3453"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-02-20"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33937"
---
# CREA CARGO ADSCRITO

D.F.L. Núm. 01.- Santiago, 20.02.1991.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 7° Ley N° 18.834, el DFL. N° 3/90, el Art. 2° transitorio de la Ley N° 18.575 y la facultad que me concede el Art. 2° transitorio de la Ley N° 18.972 y; Considerando: La opción ejercida por doña Díaz Camilliere Rosa Ester, quien a contar del 18 de Febrero de 1991 deja de servir el cargo de exclusiva confianza de la planta de Directivos, de Jefe de Departamento programación Presupuestaria grado 4° EUS, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase a contar del 18 de Febrero de 1991 en la planta de Directivos del Ministerio de Educación, Nivel Central un cargo de Directivo grado 4° EUS, al que accederá doña Díaz Camilliere Rosa Ester, Rut. 4.483.420-0

##### Artículo 2

El gasto que represente la aplicación del presente Decreto con fuerza de Ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Ministerio de Educación. La citada funcionaria percibirá la misma remuneración que actualmente goza o las que en lo sucesivo corresponde a los respectivos grados. El cargo constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Raul Allard Neumann, Ministro de Educación (S). Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Gastón Gilbert Baettig, Subsecretario de Educación (S).**
