---
title: "CREA CARGO PARALELO EN OFICINA NACIONAL DE EMERGENCIA"
identifier: "CL-3949"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-04-20"
last_updated: "1991-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3949"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-02-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "15"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33948"
---
# CREA CARGO PARALELO EN OFICINA NACIONAL DE EMERGENCIA

Santiago, 27 de Febrero de 1991.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 15-18.972.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio, agregado a la Ley N° 18.575; el artículo 2° transitorio, inciso segundo de la Ley N° 18.972; el DFL N° 4-18.834, que adecuó la Planta de Personal de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior, y considerando, que se ha aceptado la renuncia no voluntaria de don Plutarco Villalobos Chaparro, Jefe de Departamento, grado 7° E.U.S., del citado Servicio, quien ha optado por permanecer en un cargo paralelo de igual grado y remuneración, dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, en la Planta de Directivos de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior, un (1) cargo paralelo grado 7° E.U.S., a contar del 15 de diciembre de 1990.

##### Artículo 2

El cargo creado será ocupado por don Plutarco Villalobos Chaparro, RUT. N° 2.559.177-1, quien hizo uso de la opción de permanecer en igual cargo y remuneración.

##### Artículo 3

Déjase constancia que el cargo creado en el artículo 1°, constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa del Sr. Villalobos Chaparro.

##### Artículo 4

Impútese, el gasto correspondiente, al Presupuesto de la Oficina Nacional de Emergencia, pudiendo efectuarse las reasignaciones presupuestarias respectivas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.972.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
