---
title: "DISPONE ERECCION DE UN MONUMENTO A LOS HEROES Y PROCERES DE LA PACIFICACION DE LA ARAUCANIA Y DE LAS GUERRAS CONTRA LA CONFEDERACION PERU-BOLIVIANA Y DEL PACIFICO, EN LA CIUDAD DE SANTIAGO"
identifier: "CL-30006"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1987-05-13"
last_updated: "1987-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30006"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1987-05-05"
official_type: "Ley"
official_number: "18615"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32769"
---
# DISPONE ERECCION DE UN MONUMENTO A LOS HEROES Y PROCERES DE LA PACIFICACION DE LA ARAUCANIA Y DE LAS GUERRAS CONTRA LA CONFEDERACION PERU-BOLIVIANA Y DEL PACIFICO, EN LA CIUDAD DE SANTIAGO

DISPONE ERECCION DE UN MONUMENTO A LOS HEROES Y PROCERES DE LA PACIFICACION DE LA ARAUCANIA Y DE LAS GUERRAS CONTRA LA CONFEDERACION PERU-BOLIVIANA Y DEL PACIFICO, EN LA CIUDAD DE SANTIAGO La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Dispónese la erección de un monumento en la ciudad de Santiago, cuya finalidad será la de guardar los restos de los héroes y próceres nacionales de la más destacada e indiscutida participación en la Pacificación de la Araucanía y en las Guerras contra la Confederación Perú- Boliviana y del Pacífico.

###### Artículo 2

El Presidente de la República, a proposición del respectivo Comandante en Jefe Institucional o del General Director de Carabineros de Chile, en su caso, determinará, mediante decretos supremos expedidos a través del Ministerio de Defensa Nacional, los héroes y próceres que podrán ser sepultados en dicho monumento.

###### Artículo 3

El gasto que demande la aplicación de la presente ley será financiado mediante aportes, donaciones o erogaciones voluntarios. Los fondos se depositarán en una cuenta especial que se abrirá al efecto en el Banco del Estado de Chile. Las donaciones, cualquiera sea su cuantía o naturaleza, estarán liberadas de todo impuesto y del trámite de insinuación.

###### Artículo 4

Los contribuyentes que de acuerdo con las normas de la Ley sobre Impuesto a la Renta declaren sus rentas efectivas demostradas mediante un balance general y que realicen donaciones para la erección del monumento a que se refiere esta ley, podrá

###### Artículo 5

Créase una Comisión Especial ad honorem a cargo del cumplimiento de la finalidad de esta ley, integrada por el Alcalde de Santiago, quien la presidirá, por un representante del Comandante en Jefe del Ejército, por un representante del Comandante en Jefe de la Armada, por los Decanos de las Facultades de Arquitectura de las Universidades con sede en Santiago y por el Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales. Serán funciones de la Comisión Especial: a) Llamar a concurso público de proyectos, fijar sus bases y condiciones y resolverlo; b) Determinar la ubicación del monumento y disponer y supervigilar su construcción, y c) Percibir, invertir y administrar los fondos depositados en la cuenta especial y los recursos a que se refiere el artículo 8°, de acuerdo con el objeto de esta ley, debiendo rendir cuenta a la Contraloría General de la República.

###### Artículo 6

El monumento, una vez construido, será considerado recinto militar y quedará bajo la tuición del Ministerio de Defensa Nacional para los efectos de su resguardo, conservación y utilización.

###### Artículo 7

Decláranse de utilidad pública y autorízase a la Municipalidad de Santiago para expropiar los terrenos que la Comisión Especial elija para la ubicación del monumento.

###### Artículo 8

La Ley de Presupuestos, correspondiente a los años 1988 y 1989, en la partida Ministerio de Defensa Nacional, consultará los fondos necesarios para pagar la expropiación a que hubiere lugar y asignará los que se requieran para sufragar el costo de las obras no cubiertas por los aportes, donaciones o erogaciones a que se refiere el artículo 3° de esta ley. Los aportes fiscales no podrán exceder, en conjunto, de setenta millones de pesos.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 5 de Mayo de 1987.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Ricardo García Rodríguez, Ministro del Interior.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda.- Sergio Gaete Rojas, Ministro de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Alberto Cardemil Herrera, Subsecretario del Interior.**
