---
title: "SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE COOPERACION TECNICA"
identifier: "CL-3838"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1982-05-17"
last_updated: "1982-05-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3838"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-03-31"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "10"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31266"
---
# SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE COOPERACION TECNICA

D.F.L.N° 10.- Santiago, 31 de Marzo de 1982.- Vistos: Lo establecido en el N° 3 de artículo 32° de la Constitución Política del Estado; la facultad que me otorga el inciso segundo del artículo 34° del decreto ley N° 3.551, de 1981, modificado por los decretos leyes N° 3.628 y N° 3.650, ambos de 1981, y Teniendo presente: Las modificaciones introducidas por el DFL. N° 11/3551, de 1981, al DFL. N° 90, de Hacienda, de 1977 y lo dispuesto en el decreto supremo de Hacienda N° 90, de 3 de Febrero de 1981, dicto el siguente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Sustitúyense, a contar del 1° de Julio de 1982, los escalafones de Jefaturas B, C, Contadores, Oficiales Administrativos y Auxiliares de la planta del Servicio de Cooperación Técnica, por los siguentes: ------------------------------------------------------ Jefaturas B (12)

Grado Grado Grado

Contadores (15)

Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado

Oficiales Administrativos (60)

Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado

Auxiliares (23)

Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado ------------------------------------------------------

##### Artículo 2

Los cargos que a continuación se señalan se fusionan en los escalafones que se indican: Ocho cargos de Jefaturas C, grados 16° y 18° E.U.S., se fusionan en el escalafón de Jefaturas B, grado 13° de la misma escala.

##### Artículo 3

El encasillamiento del personal se hará en forma discrecional por el Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, sin sujeción al escalafón vigente del Servicio ni a los requisitos exigidos por el DFL. de Hacienda N° 90, de 1977 y sus modificaciones posteriores.

##### Artículo 4

Cárguese el mayor gasto que signifique la aplicación de este decreto con fuerza de ley al subtítulo 07 - 26 - 00 - 21.

##### Artículo 5

Déjase sin efecto el DFL. N° 373, de 11 de Diciembre de 1981, de Hacienda, tomado razón y no publicado.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Ministro de Hacienda subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
