---
title: "DICTA NORMAS RESPECTO DE LOS CENTROS DE ATENCION SANITARIA MILITAR"
identifier: "CL-30239"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-12-13"
last_updated: "1989-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30239"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-11-23"
official_type: "Ley"
official_number: "18865"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33545"
---
# DICTA NORMAS RESPECTO DE LOS CENTROS DE ATENCION SANITARIA MILITAR

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Decláranse ajustadas a derecho las contrataciones de personal por prestaciones de servicio que hayan efectuado los Centros de Atención Sanitaria Militar, con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley. Declárase, asimismo, que el personal a que se refiere el inciso anterior, ha prestado sus servicios, cualquiera que haya sido la naturaleza de éstos, sobre la base de honorarios. Para los efectos tributarios, declárase que la única tributación a que tales rentas han quedado afectas son las eventuales retenciones de impuestos que se hayan efectuado.

###### Artículo 2

Facúltase a los Comandantes en Jefe de División o Brigada, en su caso, para contratar personal para el funcionamiento de los Centros de Atención Sanitaria Militar, con cargo a los recursos provenientes de las prestaciones de salud que éstos otorguen, los cuales constituirán entradas propias de esas entidades.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 23 de Noviembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Ricardo Izurieta Caffarena, Coronel, Subsecretario de Guerra.**
