---
title: "REESTRUCTURA Y FIJA PLANTAS DE LAS MUNICIPALIDADES DE LA;REGION METROPOLITANA, QUE INDICA"
identifier: "CL-3424"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1986-07-19"
last_updated: "1986-07-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3424"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARÍA DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1986-01-31"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32526"
---
# REESTRUCTURA Y FIJA PLANTAS DE LAS MUNICIPALIDADES DE LA;REGION METROPOLITANA, QUE INDICA

REESTRUCTURA Y FIJA PLANTAS DE LAS MUNICIPALIDADES DE LA REGION METROPOLITANA, QUE INDICA

DFL No. 1-18.294.- Santiago, 31 de Enero de 1986.- Vistos: Lo dispuesto en el DFL No. 1-3.260 de 1981, y las facultades que me confiere la Ley No. 18.294, vengo en dictar el siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de Pirque:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales Ley No. 15.076 11 hrs. 2 Jefaturas Especializados Administrativos Mayordomos Auxiliares

##### Artículo 2

El total de cargos de la Municipalidad de Pirque, será de 23 cargos y once (11) horas semanales de la Ley No. 15.076.

##### Artículo 3

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de Puente Alto:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales Ley No. 15.076 22 hrs. 18 Jefaturas Especializados Administrativos Mayordomos Auxiliares Total 175

##### Artículo 4

El total de cargos de la Municipalidad de Puente Alto, será de 175 cargos y veintidós (22) horas semanales de la Ley No. 15.076.

##### Artículo 5

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de Lampa:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales Ley No. 15.076 11 hrs. 2 Jefaturas Especializados Administrativos Auxiliares Total 26

##### Artículo 6

El total de cargos de la Municipalidad de Lampa, será de 26 cargos y once (11) horas semanales de la Ley No. 15.076.

##### Artículo 7

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de Colina:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales

Ley No. 15.076 22 hrs. 5 Jefaturas Especializados Administrativos Mayordomos Auxiliares Total 52

##### Artículo 8

El total de cargos de la Municipalidad de Colina, será de 52 cargos y veintidós (22) horas semanales de la Ley No. 15.076.

##### Artículo 9

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de Til-Til:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales Ley No. 15.076 11 hrs. 1 Especializados Administrativos Mayordomos Auxiliares Total 25

##### Artículo 10

El total de cargos de la Municipalidad de Til-Til, será de 25 cargos y once (11) horas semanales de la Ley No. 15.076.

##### Artículo 11

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de Talagante:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales Ley No. 15.076 22 hrs. 7 Jefaturas Especializados Administrativos Mayordomos Auxiliares Total 57

##### Artículo 12

El total de cargos de la Municipalidad de Talagante, será de 57 cargos y veintidós (22) horas semanales de la Ley No. 15.076.

##### Artículo 13

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de Isla de Maipo:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales Jefaturas Especializados Administrativos Auxiliares Total 25

##### Artículo 14

El total de cargos de la Municipalidad de Isla de Maipo, será de 25 cargos.

##### Artículo 15

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de El Monte:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales

Jefaturas Especializados Administrativos Auxiliares Total 26

##### Artículo 16

El total de cargos de la Municipalidad de El Monte, será de 26 cargos.

##### Artículo 17

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de María Pinto:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Ley No. 15.076 11 hrs. Jefaturas Especializados Administrativos Auxiliares Total 18

##### Artículo 18

El total de cargos de la Municipalidad de María Pinto, será de 18 cargos y once (11) horas semanales de la Ley No. 15.076.

##### Artículo 19

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de San Pedro:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales Jefaturas Especializados Administrativos Auxiliares Total 15

##### Artículo 20

El total de cargos de la Municipalidad de San Pedro, será de 15 cargos.

##### Artículo 21

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de Alhué:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales Especializados Administrativos Auxiliares Total 13

##### Artículo 22

El total de cargos de la Municipalidad de Alhué, será de 13 cargos.

##### Artículo 23

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de La Florida:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales Ley No. 15.076 22 hrs. 29 Jefaturas Especializados Administrativos Mayordomos Auxiliares Total 217

##### Artículo 24

El total de cargos de la Municipalidad de La Florida, será de 217 cargos y veintidós (22) horas semanales de la Ley No. 15.076.

##### Artículo 25

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de La Reina:

Escalafón Cargo Grado No. Cargo

Alcalde Directivos Profesionales Ley No. 15.076 22 hrs. 18 Jefaturas Especializados Administrativos Mayordomos Auxiliares Total 175

##### Artículo 26

El total de cargos de la Municipalidad de La Reina, será de 175 cargos y veintidós (22) horas semanales de la Ley No. 15.076.

##### Artículo 27

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de Calera de Tango: Escalafón Cargo Grado No. Cargo Alcalde Directivos Profesionales Ley No. 15.076 11 hrs. 3 Jefaturas Especializados Administrativos Mayordomos Auxiliares Total 24

##### Artículo 28

El total de cargos de la Municipalidad de Calera de Tango, será de 24 cargos y once (11) horas semanales de la Ley No. 15.076.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Ricardo García Rodríguez, Ministro del Interior.- Manuel Concha Martínez, Coronel de Ejército, Ministro de Hacienda Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Luis Patricio Serre Ochsenius, Brigadier General, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.**
