---
title: "ADECUA LAS PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGIA Y MINERIA, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834 DEL ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3687"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-07-06"
last_updated: "1990-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3687"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-16"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "5"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33712"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA LAS PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGIA Y MINERIA, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834 DEL ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA LAS PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGIA Y MINERIA, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834 DEL ESTATUTO ADMINISTRATIVO Santiago 16 de Febrero de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 5.- Visto: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único. Adécuanse las plantas y escalafones del personal del Servicio Nacional de Geología y Minería, a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834 en la forma que señala:

SITUACION ACTUAL

_________________________________________________ Planta/Cargos _________________________________________________ Director Nacional 1 1 DIRECTIVA

Subdir. Nac. Geología 3 1 Subdir. Nac. Minería 5 1 Geólogos Senior 5 8 Jefe Uni. Infor. y Dif. 7 1 Asesor Jurídico 8 1 Jefe Of. Planificación 8 1 Jefe Dpto. Seg. Minera 9 1 Jefe Dpto. Prop. Minera 10 1 _________________________________________________ TOTAL 16 _________________________________________________ PROFESIONAL

Profesionales 10 21 Profesionales 11 5 Profesionales 12 8 Profesionales 13 9 Profesionales 14 17 Profesionales 15 6 Profesionales 16 6 _________________________________________________ TOTAL 72 _________________________________________________ ADMINISTRATIVA

Secretaria 15 1 Secretarias 16 9 Administrativos 16 1 Administrativos 17 4 Secretarias 18 9 Administrativos 18 4 Administrativos 19 5 _________________________________________________ TOTAL 33 _________________________________________________ AUXILIARES

P. Administr. Choferes 18 10 P. Serv. Men. Auxiliares 20 5 _________________________________________________ TOTAL 15 _________________________________________________

ADECUACION DE LA PLANTA Según Art. 5° de la Ley N° 18.834 ______________________________________________________ Planta/Cargos ______________________________________________________ Director Nacional 1 1 DIRECTIVOS

Subdirector Nacional Geología 3 1 Subdirector Nacional Minería 5 1 Jefe Departamento 5 8 Jefe Departamento Información y Difusión 7 1 Jefe Departamento Jurídico 8 1 Jefe Departamento Planificación 8 1 Jefe Departamento Seguridad Minera 9 1 Jefe Departamento Propiedad Minera 10 1 _____________________________________________________ _____________________________________________________ PROFESIONALES

Profesionales 10 21 Profesionales 11 5 Profesionales 12 8 Profesionales 13 9 Profesionales 14 17 Profesionales 15 6 Profesionales 16 6 _____________________________________________________ _____________________________________________________ ADMINISTRATIVOS

Administrativo 15 1 -------------- -- -- Administrativos 16 10 Administrativos 17 4 --------------- -- -- Administrativos 18 13 Administrativos 19 5 _____________________________________________________ _____________________________________________________ AUXILIARES

Auxiliares 18 10 Auxiliares 20 5 _____________________________________________________ _____________________________________________________

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las Plantas y cargos que indican: a) Planta de Profesionales: Estar en posesión de título universitario profesional de una carrera de, a lo menos, 8 semestres; o estar en posesión de título de Técnico otorgado por un Subtítulo o Establecimiento de Educación Superior del Estado, o reconocido por éste. CATEGORIA 10: 16 cargos requerirán título de Geólogo o Ingeniero Civil de Minas o Geofísico; 1 cargo requerirá, alternativamente, título de Químico, Ingeniero Químico o Geólogo; 1 cargo requerirá título de Abogado; 2 cargos requerirán experiencia en informática y 1 cargo requerirá título de Ingeniero Comercial o Administrador Público. Todos requerirán de 8 años de experiencia. CATEGORIA 11: 3 cargos requerirán título de Ingeniero Civil de Minas; 1 cargo requerirá título de Ingeniero Civil o Geólogo y 1 cargo requerirá título de Ingeniero Comercial o Administrador Público. CATEGORIA 12: 2 cargos requerirán título de Ingeniero Civil o Geólogo; 1 cargo requerirá, alternativamente, título de Geólogo o Geofísico, 3 cargos requerirán título de Geólogo, 2 cargos requerirán título de Ingeniero de Ejecución. CATEGORIA 13: 4 cargos requerirán título de Geólogo o Geofísico; 3 cargos requerirán título de Ingeniero de Ejecución. CATEGORIA 14: 9 cargos requerirán título de Ingeniero de Ejecución; 1 cargo requerirá título de Bibliotecario; 1 cargo requerirá 3 años de experiencia en labores relacionadas con Publicaciones; 1 cargo requerirá título de Contador y 6 años de experiencia en Administración Financiera; 2 cargos requerirán título de Técnico Electrónico o en Electricidad y 3 años de experiencia; 2 cargos requerirán título de Técnico Laboratorista o similar y 3 años de experiencia; y 1 cargo requerirá de Técnico Estadístico y tres años de experiencia. CATEGORIA 15: 1 cargo requerirá título de Ingeniero de Ejecución; 1 cargo requerirá título de Bibliotecario; y 2 cargos requerirán 3 años de experiencia en materias relacionadas con Personal y Bienestar, y de Adquisiciones e Inventarios; 1 cargo requerirá ser Técnico en Museología; y 1 cargo requerirá ser Dibujante Técnico y tener 3 años de experiencia. CATEGORIA 16: 1 cargo requerirá título de Ingeniero de Ejecución; 1 cargo requerirá ser Técnico Contable, con un curso de capacitación en el área; 2 cargos requerirán ser Dibujantes Técnicos y 2 cargos requerirán ser Laboratorista Químico o similares, con experiencia no inferior a 3 años. b) Planta de Administrativos: Haber aprobado Licencia de Educación Media. Además, deberán cumplirse los siguientes requisitos para los cargos que se señalan: CATEGORIA 15: Requerirá haber aprobado curso de Secretariado Ejecutivo Bilingüe, de duración mínima de 500 horas. CATEGORIA 16: 5 cargos requerirán haber aprobado curso de Secretariado de duración mínima de 500 horas; 1 requerirá haber aprobado curso de especialización en el área de Laboratorios, de duración mínima de 250 horas; 3 requerirán haber aprobado curso de especialización contable y tener conocimiento de Contabilidad Gubernamental; y 1 requerirá haber aprobado curso de especialización en Técnicas Administrativas, de duración mínima de 180 horas. CATEGORIA 17: 1 cargo requerirá haber aprobado curso de Secretariado, de duración mínima de 300 horas, 2 cargos requerirán haber aprobado curso de perfeccionamiento en Contabilidad; y 1 poseer conocimientos de Mecánica Automotriz. CATEGORIA 18: 9 cargos requerirán haber aprobado curso de Secretariado, de duración mínima de 300 horas; y 1 experiencia en manejo de Central Telefónica, c) Planta de Auxiliares; Se requiere haber cursado y aprobado la Educación Básica completa. CATEGORIA 18: Se requerirá estar en posesión de Licencia de Conducir Clase A, para desempeñarse como Chofer.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 5 de 1990, del Ministerio de Minería. N° 18.642.- Santiago, 28 de Junio de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la Ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones del Servicio Nacional de Geología y Minería a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con señalar respecto de la expresión "Subtítulo" contenida en la letra a), que trata de los requisitos de ingreso y promoción para la planta de Profesionales, que entiende que el término que ha correspondido emplear es el de "Instituto", conforme al contexto de ese precepto. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Minería Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General de Ejército, Presidente de la República.- Nelson Ferrada Aroca, Capitán de Navío, Ministro de Minería subrogante.- Carlos Francisco Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Nelson Ferrada Aroca, Capitán de Navío, Subsecretario de Minería.**
