---
title: "AGREGA ARTICULO 367 BIS AL CODIGO PENAL"
identifier: "CL-30776"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1995-09-07"
last_updated: "1995-09-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30776"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
subjects: ["Código Penal", "Art. 367 BIS", "Ley no. 19.409"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1995-08-31"
official_type: "Ley"
official_number: "19409"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "35263"
---
# AGREGA ARTICULO 367 BIS AL CODIGO PENAL

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Agrégase, a continuación del artículo 367 del Código Penal, el siguiente artículo 367 bis, nuevo: "Artículo 367 bis.- El que promoviere o facilitare la entrada o salida de personas del país para que éstas ejerzan la prostitución en el territorio nacional o en el extranjero, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de veinte unidades tributarias mensuales. No obstante, se impondrán las penas señaladas en el artículo anterior en los siguientes casos: 1.- Si la víctima es menor de edad. 2.- Si se ejerce violencia o intimidación. 3.- Si el agente actúa mediante engaño o con abuso de autoridad o confianza. 4.- Si el autor fuere ascendiente, descendiente, marido, hermano, tutor, curador o encargado de la educación de la víctima. 5.- Si el agente se vale del estado de desamparo económico de la víctima. 6.- Si existe habitualidad en la conducta del agente.".".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 31 de Agosto de 1995.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- María Soledad Alvear Valenzuela, Ministra de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Eduardo Jara Miranda, Subsecretario de Justicia.**
