---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3532"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-06-20"
last_updated: "1990-06-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3532"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

D.F.L. Núm. 2.- Santiago, 8 de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único. Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: _______________________________________________________ |SITUACION ACTUAL| | | | | |----------------|-----------------|-----|-----|------| |ESCALAFON | | | |E.U.S|Cargos| |________________|_________________|_____|_____|______| |Jefe Super. |Secretario | | | | |Servicio | | | | | | |DIRECTIVOS | | | | | | | | | | | |Directivos |Directores | | | | | |Directivos |Directivos |Directivos |Directores | | | | | |Directivos |Jefaturas A |Subjefe de | | | | | |Jefaturas A |Subjefe de | | | | | |Jefaturas B |Secretario | | | | | |Jafaturas B |Coord. Prog. | | | | | |Jefaturas B |Enc. Prog. Prest. | | | | |Jefaturas B |Secretario | | | | | |Jefaturas C |Jefe Ofic. | | | | | |Jefaturas C |Enc. Subprog. | | | | | |Jefaturas C |Jefe Contol | | | | | |Jefaturas C |Jefe | | | | | |Jefaturas C |Jefe Transporte | I | 15° | 1 | |Jefaturas C |Jefe Bodega |Jefaturas C |Jefe Mantención | I | 15° | 1 | |Jefaturas C |Jefe Bienestar | I | 15° | 1 | |Jefaturas C |Enc. Subprog. | | | 1 | | |Jefaturas C |Supervisores | II | 16° | 3 | |Jefaturas C |Jefes Unidades | II | 17° | 4 | |Jefaturas C |Secretario Local | II | 17° | 8 | |Jefaturas C |Secretario Local | II | 18° | 68 | |Jefaturas C |Jefe Unidad |TOTAL | | | |140 | |________________|_________________|_____|_____|______| _______________________________________________ |ADECUACION SEGUN ART. 5° LEY N° 18834 | |_____________________________________________| |PLANTA/CARGOS | |E.U.S | CARGOS | |_________________________|______|____________| | | | | |Secretario General | | | | |DIRECTIVOS | | | | | | | |Directores Regionales | 6° | 3 | |Jefes de Departamento | 7° | 6 | | | | | |Directores Regionales | 7° | 10 | |Jefe de Subdepartamento | 8° | 1 | |Jefes de Subdepartamento | 10° | 6 | | | | | |Directivos | | | | |Directivos |Directivos | | | | |Directivos | | | | |Directivos | | | | |Directivos | | | | |TOTAL | | 140 | |_________________________|______|____________| _______________________________________________________ | | | | | | |Abogados |Inspectores |Inspectores |Inspectores |Inspectores |Contadores |Contadores | | | | |Auditores |Profesionales |Profesionales | | 13° | 4 | |y Tec. Univ. | | | | | |Asistente Social|Asistente Social | II | 15° | 1 | |Técnicos |Técnicos | | | | |Universitario |Universitario | II | 16° | 1 | |Profesionales |Profesionales y | | 16° | 1 | |y Téc. Univ. |Téc. Univ. | | | | |Profesionales |Profesionales y | | 17° | 1 | |y Téc. Univ. |Téc. Univ. | | | | |Nutric. Nutriol.|Nutricionista | II | 17° | 1 | ó Dietista | | | | | |Asistente |Asistente | | | | |Social |TOTAL | | | | 24 | |________________|_________________|_____|_____|______| _______________________________________________ | | | | |PROFESIONALES | | | | | | | |Profesional |Profesionales |Profesionales | | | | |Profesionales |Profesional |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |TOTAL | | 24 | |_________________________|______|____________| _______________________________________________________ |SITUACION ACTUAL| | | | | |----------------|-----------------|-----|-----|------| |ESCALAFON | | | |E.U.S|Cargos| |________________|_________________|_____|_____|______| |Inspectores |Inspectores |Contadores |Inspectores |Inspectores |Contadores |TOTAL | | | | 24 | |________________|_________________|_____|_____|______| _______________________________________________ |ADECUACION SEGUN ART. 5° LEY N° 18834 | |_____________________________________________| |PLANTA/CARGOS | |E.U.S | CARGOS | |_________________________|______|____________| | | | | |TECNICOS | | | |Técnicos | | | | |Técnicos |Técnico | | | | |TOTAL | | 24 | |_________________________|______|____________| _______________________________________________________ | | | | | | |Oficiales |Oficiales | | | | |Administrativos |Administrativos | I | 19° | 16 | |Secretarios |Secretarios |Oficiales |Oficiales | | | | |Administrativos |Administrativos | I | 20° | 15 | |Secretarios |Secretarios |Oficiales |Oficiales | | | | |Administrativos |Administrativos | I | 21° | 21 | |Oficiales |Oficiales | | | | |Administrativos |Administrativos | II | 22° | 7 | |Oficiales |Oficiales | | | | |Administrativos |Administrativos | II | 23° | 3 | |Secretarios |Secretarios |Oficiales |Oficiales | | | | |Administrativos |Administrativos | II | 24° | 10 | |Oficiales |Oficiales | | | | |Administrativos |Administrativos | II | 25° | 10 | |Oficiales |Oficiales | | | | |Administrativos |Administrativos | III | 26° | 26 | |Telefonista |Telefonista |Oficiales |Oficiales | | | | |Administrativos |Administrativos | III | 27° | 9 | |Oficiales |Oficiales | | | | |Administrativos |Administrativos | III | 28° | 3 | |TOTAL | | | |125 | |________________|_________________|_____|_____|______| _______________________________________________ |ADMINISTRATIVOS | | | | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos |Administrativos |Administrativos | | | | |Administrativos |Administrativos |Administrativos |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | | | | | |TOTAL | | 125 | |_________________________|______|____________| _______________________________________________________ | | | | | | |Choferes |Choferes |Choferes |Auxiliares | | | | | |TOTAL | | | |123 | |________________|_________________|_____|_____|______| _______________________________________________ |AUXILIARES | | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares |Auxiliares |Auxiliares | | | | |TOTAL | | 123 | |_________________________|______|____________| Establecense los siguientes Requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: 1.- Planta de Directivos: Alternativamente: a) Título Profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste. b) Título Profesional de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, y desempeño de a lo menos un año en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta. c) Título de Técnico o equivalente de una carrera de duración inferior a 6 semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos de escalafones que han pasado a integrar esta Planta. d) Desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de 90 horas a lo menos. e) Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos topes de esta planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. No obstante, para los cargos de exclusiva confianza no se exigirán otros requisitos que los necesarios para el desempeño de la función. 2.- Planta de Profesionales: Alternativamente: a) Título Profesional de una carrera con un curriculum de a lo menos 6 semestres de duración otorgado por una Universidad o instituto Profesional del Estado o reconocido por éste. b) Grado académico de licenciado, magister o doctor, otorgado por una Universidad del Estado o reconocida por éste. No obstante el cargo de Profesional, Grado 6° EUS. requerirá Título de Abogado y un cargo de Profesional, Grado 12° EUS., el Título de Asistente Social. 3.- Planta de Técnicos: Alternativamente: a) Título de Técnico o equivalente de una carrera con un curriculum inferior a 6 semestres de duración, otorgado por un instituto o establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media o Técnico-Profesional. c) Haber aprobado a lo menos 4 semestres de una carrera Profesional Universitaria impartida por una Universidad del estado o reconocida por éste. 4.- Planta de Administrativo: - Licencia de Educación Media o equivalente. 5.- Planta de Auxiliares: - Haber aprobado la Educación Básica.

**Anótese, tómese razón, regístrese, publíquese y comuníquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- René Salamé Martin, Ministro de Educación Pública.- Carlos Francisco Cáceres, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Georgina Bustamante Ortiz, Subsecretaria de Educación subrogante.**
