---
title: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 290, DE 1960"
identifier: "CL-30334"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1990-03-10"
last_updated: "1990-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30334"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES"
subjects: ["Transporte o Porteo de Mercancías", "Empresa Portuaria de Chile", "Servicios de Estiba"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-03-07"
official_type: "Ley"
official_number: "18966"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33617"
---
# MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 290, DE 1960

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo 1

Sustitúyese el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 290, de 1960, cuyo texto refundido fue fijado por el decreto supremo N° 91, de 1978, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el siguiente: "Artículo 5°.- No se comprenderá en el objeto de explotación señalado en el artículo anterior la entrega de servicios de estiba, desestiba, transferencia de la carga desde el puerto a la nave y viceversa ni el porteo en los recintos portuarios. La Empresa Portuaria de Chile sólo podrá realizar funciones de almacenista y la correspondiente entrega documental y física de las mercancías a los consignatarios, dentro de los recintos portuarios, de igual manera prestará la función de almacenista y porteador de tráfico internacional. No será obligatorio para los usuarios utilizar los servicios de almacenista que ofrezca la Empresa Portuaria de Chile, pudiendo recurrir a los depósitos autorizados por el Servicio de Aduanas. Corresponderá siempre a la Aduana, la recepción, custodia y entrega de los equipajes. Los objetos de correspondencia y demás objetos postales no serán considerados como mercancías ni como bienes para los efectos de los servicios a que se refiere el inciso anterior. Cuando en un puerto de determine, mediante resolución fundada del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que deberá llevar, además, la firma del Ministro de Hacienda, que la provisión de alguno de los servicios de transferencia o porteo de mercancías es insuficiente o no competitivo, se procederá a licitar públicamente un subsidio entre particulares con el fin de proveer dichos servicios. El reglamento establecerá el procedimiento a seguir para la asignación de este subsidio. En el tiempo que medie entre la dictación de la resolución fundada que faculta el llamado a licitación y la adjudicación, la Empresa Portuaria de Chile deberá operar transitoriamente dicho servicio, debiendo poner fin a esta actividad en el momento en que ella sea asumida por el sector privado. En el evento que no concurriere el sector privado a la licitación aludida, por decreto supremo fundado expedido a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el que deberá llevar, además, la además, la firma del Ministro de Hacienda, se autorizará a la Empresa Portuaria de Chile para que, subsidiariamente, lleve a cabo estos servicios.".

###### Artículo 2

Derógase la ley N° 18.042.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JORGE LUCAR FIGUEROA, Teniente General, Vicecomandante en Jefe del Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República, Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 7 de marzo de 1990.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Carlos Silva Echiburu, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Jorge Beytía Valenzuela, Capitán de Navío JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.**
