---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA COMISION NACIONAL;DE RIEGO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE;ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3590"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-05-07"
last_updated: "1990-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3590"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-01"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "3"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33663"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA COMISION NACIONAL;DE RIEGO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE;ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA COMISION NACIONAL DE RIEGO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

D.F.L. N° 3/18.834.- Santiago, 1° de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Comisión Nacional de Riego a lo dispuesto en el artículo 5° de la ley N° 18.834, en la forma que a continuación se indica: ______________________________________________________ SITUACION ACTUAL ______________________________________________________ Escalafón D.F.L.90/77(H) E.U.S. Cargos ______________________________________________________ Jefe Superior de Servicio Secretario Ejecutivo

Directivos Superiores Director Ejecutivo II

Directivos Superiores Asesor Jurídico III 4° 1

Directivos Superiores Jefe de Proyectos III 4° 3 Jefatura B Jefe Administrativo II 13° 1

Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Técnico Universitario Técnico Universit. I 10° 1

Técnico Universitario Técnico Universit. I 14° 1

Oficial Administrativo Oficial Administr. II 16° 2

Choferes Choferes Auxiliar Auxiliar Auxiliar

______________________________________________________ PLANTA ADECUADA A LA LEY N° 18.834. ______________________________________________________ Planta/Cargos ______________________________________________________ Secretario Ejecutivo DIRECTIVOS Jefe de Departamento Jefe Departamento Jurídico Jefes de Departamento Jefes de Sección

PROFESIONALES Profesionales Profesionales Profesional Profesional

ADMINISTRATIVOS Administrativos

AUXILIARES Auxiliar Auxiliares Auxiliares Auxiliar

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: Planta de Directivos Jefe de Sección Título de Técnico de una carrera con currículum inferior a seis semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Planta de Profesionales Profesionales grados 5 y 6: a) Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, o b) Título profesional de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, y desempeño de a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta. Profesionales grado 10 y 14: a) Título profesional de técnico universitario con carrera de 6 semestres a lo menos. Planta de Administrativos a) Licencia de educación media o equivalente, curso de secretariado de 200 horas. Experiencia: 2 años y 6 meses. Planta de Auxiliares Haber aprobado la educación básica; además, el cargo de auxiliar grado 23 y un cargo de auxiliar grado 25, requerirán estar en posesión de licencia para conducir clase A.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 3-18.834, de 1990, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción N° 12.809.- Santiago, 27 de Abril de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones de la Comisión Nacional de Riego a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con las normas sobre transformaciones de cargos previstas en el artículo 15 de la ley N° 18.827, que sustituyó la planta de esa Comisión. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción Presente.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Pedro Larrondo Jara, Contralmirante, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Norman Bull de la Jara, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
