---
title: "AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR;MATERIAL AEREO DADO DE BAJA DEL SERVICIO"
identifier: "CL-30219"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-11-04"
last_updated: "1989-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30219"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA DE AVIACIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-10-18"
official_type: "Ley"
official_number: "18843"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33513"
---
# AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR;MATERIAL AEREO DADO DE BAJA DEL SERVICIO

LEY NUM. 18.843

AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR MATERIAL AEREO DADO DE BAJA DEL SERVICIO

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo 1

Autorízase al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile para que, directamente o a través de la autoridad institucional que designe done al Museo Nacional de Aeronáutica de Chile el siguiente material aéreo dado de baja del servicio: a) AVION : Hawker Hunter Tipo MK9 NUMERO DE SERIE : 41H680020 NUMERO DE ORDEN FACH : J-744 NUMERO DE CONTROL : 5211144 F.S.N. : 1510F.29.71.J744 b) AVION : Hawker Hunter Tipo MK9 NUMERO DE SERIE : 64V3276 NUMERO DE ORDEN FACH : J-747 NUMERO DE CONTROL : 5723930 F.S.N. : 1510F.29.71.J747 c) AVION : Hawker Hunter Tipo MK9 NUMERO DE SERIE : 41H688073 NUMERO DE ORDEN FACH : J-748 NUMERO DE CONTROL : 5723931 F.S.N. : 1510F.29.71.J748 d) AVION : Hawker Hunter Tipo MK9 NUMERO DE SERIE : 41H688140 NUMERO DE ORDEN FACH : J-750 NUMERO DE CONTROL : 5211146 F.S.N. e) HELICOPTERO : Sikorsky Tipo S-55T NUMERO DE SERIE : 551279 NUMERO DE ORDEN FACH : H-55 NUMERO DE CONTROL : 5800814 F.S.N. : 1520H.17.59.H-55

###### Artículo 2

La donación a que se refiere el artículo anterior estará exenta de todo impuesto y eximida del trámite de insinuación.

###### Artículo 3

Facúltase al Director del Museo Nacional de Aeronáutica de Chile para que, previa autorización del señor Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, pueda permutar las aeronaves recibidas en virtud de la presente ley por aeronaves similares de propiedad de otros países.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 18 de Octubre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Alejandro Huerta Forch, Coronel de Aviación (A), Subsecretario de Aviación.**
