---
title: "MODIFICA NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DE LOS DIRECTORES DE LA EMPRESA NACIONAL DEL PETROLEO Y DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERIA"
identifier: "CL-30398"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1991-01-19"
last_updated: "1991-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30398"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
subjects: ["Empresa Nacional de Petróleo", "Empresa Nacional de Minería", "Remuneraciones de Directivos", "Ley no. 19.031"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-01-11"
official_type: "Ley"
official_number: "19031"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33872"
---
# MODIFICA NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DE LOS DIRECTORES DE LA EMPRESA NACIONAL DEL PETROLEO Y DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERIA

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Modifícase el artículo 3° de la ley N° 9.618, en la forma que se indica: a) Sustitúyese en su inciso penúltimo, la oración "tendrán como única remuneración la misma que corresponde a los Consejeros de la Corporación de Fomento de la Producción, por su asistencia a sesiones, según las leyes" por la siguiente "tendrán como única retribución por su asistencia a sesiones o a comisiones o a comités del Directorio, el equivalente a 6 unidades tributarias mensuales, con un tope mensual máximo de 12 unidades tributarias mensuales, cualquiera que sea el número de sesiones a que asistan en el mes respectivo. Esta retribución tendrá el carácter de honorario para todos los efectos legales. Les correspoderá percibir, además mensualmente, el equivalente a 7 unidades tributarias mensuales por concepto de asignación especial". b) Sustitúyese el inciso final por el siguiente: "Tanto las remuneraciones como la asignación indicada en el inciso anterior serán compatibles con la remuneración de cualquier otro cargo en servicio u órgano de la Administración del Estado, excepto con la que correspondería a más de dos Directorios de similar característica. Esta limitación no regirá en aquellos casos en que la participación en el Directorio respectivo, emane expresamente de la ley".

###### Artículo 2

Modifícase el artículo 11° del Decreto con Fuerza de Ley N° 153, de 1960, sustituido por el artículo 20 de la Ley N° 18.899, en la forma que se indica: a) Sustitúyese el inciso cuarto, por el siguiente: "Como única retribución por su desempeño, los Directores tendrán un honorario equivalente a 6 unidades tributarias mensuales por sesión, con un tope mensual máximo de 12 unidades tributarias mensuales, cualquiera que sea el número de sesiones de Directorio o sus comisiones o comités a que asistan en el mes respectivo. Además, percibirán mensualmente el equivalente de 7 unidades tributarias mensuales por concepto de asignación especial.". b) Intercálase el siguiente inciso quinto: "Tanto las remuneraciones como la asignación indicada en el inciso anterior serán compatibles con la remuneración de cualquier otro cargo en servicio u órgano de la Administración del Estado, excepto con la que correspondería a más de dos Directorios de similar característica. Esta limitación no regirá en aquellos casos en que la participación en el Directorio respectivo, emane expresamente de la ley.".".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, enero 11 de 1991.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Juan Hamilton Depassier, Ministro de Minería. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Lo saluda atte., a Ud.- César Díaz-Muñoz Cormatches, Subsecretario de Minería Subrogante.**
