---
title: "ESTABLECE MAYORIA DE EDAD A LOS 18 AÑOS Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA"
identifier: "CL-30588"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1993-06-01"
last_updated: "1993-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30588"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
subjects: ["Mayoría de Edad", "Ley no. 19.221"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1993-05-18"
official_type: "Ley"
official_number: "19221"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34579"
transitory_parts: "3"
---
# ESTABLECE MAYORIA DE EDAD A LOS 18 AÑOS Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley

###### Artículo 1

"Establécese que es mayor de edad la persona que ha cumplido dieciocho años.

###### Artículo 2

Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil: a) En los artículos 26, 106, 107, 108, 111, 112, 114, 116, 150, 197, 241, 266, 286, 450, 1074 y 1134, reemplázase el vocablo "veintiún" por la palabra "dieciocho". b) En el artículo 407, sustitúyese la palabra "veintiuno" por al vocablo "dieciocho".

###### Artículo 3

En el artículo 35, número 1, de la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, sustitúyese la expresión "21 años" por la palabra "edad".

###### Artículo 4

En el artículo 46 de la ley N° 18.045, de mercado de valores, reemplázase la letra a) por la siguiente: "a) ser mayor de edad;".

###### Artículo 5

En el artículo 62, número 1°, de la ley N° 16.618, ley de menores, sustitúyese el vocablo "veintiún" por "dieciocho".

###### Artículo 6

En el artículo 52 de la ley N° 18.703, sobre adopción de menores, reemplázase la palabra "veintiún" por "dieciocho".

###### Artículo 7

En el artículo 16 del Código de Comercio, sustitúyese el vocablo "veintiún" por "dieciocho".

###### Artículo 8

En los artículos 113, 116 y 123 de la ley N° 17.105, de alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres, sustitúyese el vocablo "veintiún" por "dieciocho", y en sus artículos 163 y 166, N° 6, la palabra "veinte" por "dieciocho".

###### Artículo 9

Sustitúyese en los artículos 359, 363 y 366 del Código Penal la palabra "veinte" por "dieciocho".

###### Artículo 10

Sustitúyese en los artículos 14 y 16 del Código del Trabajo la palabra "veintiúno" por "dieciocho".

###### Artículo 11

Sustitúyese en el N° 1 del artículo 61 de la ley N° 4.808, el guarismo "21" por "18".

###### Artículo 12

Reemplázase en el artículo 22 de la ley N° 18.168, el guarismo "21" por "18".

###### Artículo 13

Sustitúyese en la letra b) del artículo 36 de la ley N° 18.833, el guarismo "21" por "18".

###### Artículo 14

Sustitúyese en los artículos 68 y 71 de la ley N° 7.600, la palabra "veintiún" por "dieciocho".

###### Artículo 15

Sustitúyese en el N° 2 del artículo 49 del decreto ley N° 1.094, de 1975, el guarismo "21" por "18".

###### Artículo 16

Intrudúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 679, de 1974: a) Suprímese la letra d) de su artículo 8°, y la expresión "ó 21 años" que figura en la letra e) del mismo artículo. b) Suprímese en el artículo 17 la expresión "ó 21".

###### Artículo 17

Sustitúyese en el artículo 10, letra b), del decreto ley N° 2.757, de 1979, el guarismo "21" por "18".

###### Artículo 18

Sustitúyese en el artículo 5°, letra b), N° 3), del decreto ley N° 3.262, de 1980, el guarismo "21" por "18".

###### Artículo 19

Sustitúyese en el artículo 4°, inciso segundo, letra a), del decreto con fuerza de ley N° 22, de Hacienda, de 1959, el guarismo "21" por "18".

###### Artículo 20

Sustitúyese en el artículo 21, letra a), de la ley N° 18.893, el guarismo "21" por "18".

###### Artículo 21

Sustitúyese en el artículo 440, N° 2° del decreto con fuerza de ley N° 2.128, de Justicia, de 1930, el guarismo "21" por "18".

###### Artículo 22

Las disposiciones de esta ley no afectarán la vigencia de las normas que reconozcan derechos y otorguen beneficios establecidos por la legislación social en razón de la edad.

## Artículos transitorios

###### Artículo 1

Los administradores de bienes de menores de 21 años pero mayores de 18 años de edad, que a la fecha de publicación de esta ley ejerzan la curaduría de ellos, deberán proceder a la entrega de los bienes o derechos antes del plazo de seis meses, como si se tratara del cumplimiento de la mayoría de edad.

###### Artículo 2

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, esta ley entrará en vigencia treinta días despúes de publicada en el Diario Oficial.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 18 de Mayo de 1993.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior.- Martita Worner Tapia, Ministro de Justicia Subrogante. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Martita Worner Tapia, Subsecretario de Justicia.**
