---
title: "ENCASILLA A PERSONAL QUE INDICA EN LAS PLANTAS DE LA SUBSECRETARIA DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA"
identifier: "CL-3461"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1992-09-03"
last_updated: "1992-09-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3461"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-07-21"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34358"
---
# ENCASILLA A PERSONAL QUE INDICA EN LAS PLANTAS DE LA SUBSECRETARIA DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA

Santiago, 21 de Julio de 1992.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm.1.- Visto: El DFL. N° 294, de 1960, del Ministerio de Agricultura; la ley N° 19.147; el artículo 61° de la Constitución Política de la República, dicto el siguiente: DECRETO CON FUERZA DE LEY:

##### Artículo UNICO

Encasíllase, a contar desde el 21 de julio de 1992 en las Plantas de la Subsecretaría del Ministerio de Agricultura, fijadas por el artículo 6° de la ley N° 19.147, al siguiente personal de la Subsecretaría de Agricultura:

CARGO GRADO NOMBRE CARGO ------------------------------------------------------- Ministro B JUAN AGUSTIN Ministro B --- FIGUEROA YAVAR 1

Subsecretario C LUIS A. Subsecretario C MAXIMILIANO COX BALMACEDA

PLANTA DE DIRECTIVOS

Secretario 4 MOISES AQUILES Secretario 4 Regional HERVIAS GAJARDO Regional Minist. Minist. Secretario 4 GUSTAVO ADOLFO Secretario 4 Regional VICENCIO SAGAL Regional Minist. Minist. Secretario 4 OSCAR BRAVO Secretario 4 Regional LATORRE Regional Minist. Minist. Secretario 4 FERNANDO MAY Secretario 4 Regional COLVIN Regional Minist. Minist. Secretario 4 MAXIMILIANO BAEZA Secretario 4 Regional CORVALAN Regional Minist. Minist. Secretario 4 LUIS ENRIQUE Secretario 4 Regional VILLALOBOS Regional Minist. ARACENA Minist. Secretario 4 FERNANDO LUIS Secretario 5 Regional BAERISWYL RADA Regional Minist. Minist. Secretario 4 LUIS HERMOSILLA Secretario 5 Regional BASTIDAS Regional Minist. Minist. Secretario 4 LORENZO CABALLERO Secretario 5 Regional URZUA Regional Minist. Minist. --- 9

Jefe Depto. 4 MARTA EUGENIA Jefe 5 ANDRADE URZUA Depto. DEP --- 1

Secretario 5 LUIS GUILLERMO Secretario 5 Regional GONZALEZ GONZALEZ Regional Minist. Ministerial Secretario 5 HECTOR ELIAS Secretario 5 Regional VARGAS CARREÑO Regional Secretario 5 ROLANDO SEGUNDO Secretario 5 Regional NUÑEZ HERRERA Regional Secretario 5 SERGIO OSMAN Secretario 5 MONDACA GONZALEZ Regional --- 4

Jefe Depto. 7 MARIA MARGARITA Jefe Depto.DEP 7 ALBARRACIN AULADELL --- 1

Jefe Depto. 8 Vacante --- 1

PLANTA DE PROFESIONALES

Profesional 5 DOMINGO GARRIDO Profesional 6 ---- AMUNATEGUI Sub. 1

Profesional 6 ANA MARIA Profesional 6 SILVA ANDRADE Sub. Profesional 6 BEATRIZ ORMAZABAL Profesional 6 --- MATURANA DEP 2

Profesional 7 MARIA VERONICA Profesional 7 TELLO RAMOS Sub. Profesional 7 GUMERCINDO Profesional 7 CASTILLO ALCAINO Sub. Profesional 7 ERNESTO RAHAL Profesional 7 VALDERRAMA Sub. Profesional 7 MARIO CASTRO Profesional 7 --- MALDONADO Sub. 4

Profesional 8 MARCIA MATAMALA Profesional 8 ENCINA Sub. Profesional 8 LISETTE BOSSHARD Profesional 8 PEÑA Sub. Profesional 8 JOSE FERNANDO Profesional 8 TAPIA ITURRIETA Sub. Profesional 8 MARIO VILDOSOLA Profesional 8 YAÑEZ Sub. Profesional 8 NELSON VERA Profesional 10 VELAZQUEZ Sub. Profesional 8 ALVARO PINOCHET Profesional 10 --- FLORES Sub. 6

Profesional 10 UBERLINDA ROSALES Profesional 10 GONZALEZ DEP Profesional 10 ALBERTO HOFER Profesional 10 MEYER Sub. Profesional 10 HERNAN MATURANA Profesional 12 WIEDEMANSub. Profesional 10 MANUEL VERGARA Profesional 14 --- SOTO 4

Profesional 12 HECTOR NEIRA Profesional 14 ---- DE LA HOZ Sub. 1

Profesional 14 JORGE CONCHA Profesional 14 CONCHA DEP Profesional 14 Vacante Profesional 14 Vacante ---- 3

PLANTA ADMINISTRATIVOS

Administrativo 14 BERNARDITA ZUÑIGA Administrativo 14 FUENZALIDA Sub. Administrativo 14 MAGALY MIRANDA Administrativo 14 MENDEZ DEP Administrativo 14 MARIA ELENA Administrativo 14 URIBE VALENCIA DEP Administrativo 14 MARIA CECILIA Administrativo 14 GARCIA PEREIRA Sub. Administrativo 14 MARIA EUGENIA Administrativo 14 MUÑOZ NORMAN Sub. Administrativo 14 MARIA ELENA Administrativo 14 ---- CASTRO RIFFO Sub. 6

Administrativo 15 MIGUEL ORELLANA Administrativo 15 REYES DEP Administrativo 15 ADRIANA ESPINOZA Administrativo 15 ---- CARREÑO Sub. 2

Administrativo 16 ROSA LOPEZ Administrativo 16 VALLEJOS DEP Administrativo 16 IRMA GUEVARA Administrativo 16 RAMIREZ Sub. Administrativo 16 ANA MARIA Administrativo 16 NUEVAS CASTRO Sub. Administrativo 16 ANA MARIA Administrativo 16 VIGNOLO QUEZADA Sub. Administrativo 16 SILVIA CANALES Administrativo 16 RAMIREZ Sub. Administrativo 16 MYRIAM MORALES Administrativo 16 YAÑEZ Sub. Administrativo 16 GLADYS RODRIGUEZ Administrativo 16 BENAVIDES Sub. Administrativo 16 JUANA ERICA Administrativo 16 LIRA BECKER DEP Administrativo 16 MARIA E. IRIARTE Administrativo 16 RODRIGUEZ Sub. Administrativo 16 FRESIA FIGUEROA Administrativo 16 ---- FIGUEROA Sub. 10

Administrativo 17 INES LARRAIN Administrativo 16 ROSAS DEP Administrativo 17 JORGE SANCHEZ Administrativo 17 CASTILLO Sub. Administrativo 17 SONIA OJEDA Administrativo MUÑOZ Sub. Administrativo 17 JORGE FUENTES Administrativo 17 FUENTES Sub. Administrativo 17 MARIA DEL ROSARIO Administrativo 17 CHEPILLA DIAZ Sub. Administrativo 17 MARIA ANGELICA Administrativo 17 ---- LEON MORALES Sub. 6

Administrativo 18 CLAUDIO YAÑEZ Administrativo 17 GAJARDO DEP Administrativo 18 DORA COLOMBO Administrativo 18 ----- VEGA Sub. 2

Administrativo 20 MARIA TERESA Administrativo 18 TASCON VARGAS Sub. Administrativo 20 SONIA PANTANALLI Administrativo 20 ---- ROZAS Sub. 2

PLANTA DE AUXILIARES

Auxiliar 19 RAFAEL ARAVENA Auxiliar Sub. 19 ---- ARANCIBIA 1

Auxiliar 21 JOSE PALMA Auxiliar DEP 21 GILIBERTO Auxiliar 21 JUAN MALDONADO Auxiliar DEP 21 ILABACA Auxiliar 21 EMILIO ALBORNOZ Auxiliar Sub. 21 ---- BAEZA 3

Auxiliar 22 LUCAS MUÑOZ Auxiliar DEP. 22 GUAJARDO Auxiliar 22 JORGE QUEZADA Auxiliar Sub. 22 ZUÑIGA Auxiliar 22 HUMBERTO DIAZ Auxiliar DEP. 23 ---- ORELLANA 3

Auxiliar 23 Vacante ---- 1

**Anótese, tómese razón, regístrese y comuníquese.- ENRIQUE KRAUSS RUSQUE, Vicepresidente de la República.- Juan Agustín Figueroa Yávar, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Maximiliano Cox Balmaceda, Subsecretario de Agricultura.**
