---
title: "CREA CARGOS ADSCRITOS EN EL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO"
identifier: "CL-3818"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-09-17"
last_updated: "1990-09-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3818"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-08-17"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "9"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33772"
---
# CREA CARGOS ADSCRITOS EN EL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO

D.F.L. Núm 9.- Santiago, 17 de Agosto de 1990.- Visto: Las renuncias no voluntarias de las personas indicadas en el artículo 1° de este decreto con fuerza de ley, a los cargos de exclusiva confianza que ejercían en el Instituto de Desarrollo Agropecuario y su opción por continuar desempeñándose en un cargo adscrito de igual grado y remuneración en el mismo Servicio; las resoluciones números 23, 30, 32, 38, 40, 42, 48, 55, 65, 78 y 79, de 1990, de 1990, de esa repartición; lo dispuesto en el artículo 7°. de la Ley N° 18.834; el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.575 y la facultad que me confiere el artículo 2°. transitorio de la Ley N° 18.972, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley

##### Artículo 1

Créanse, a contar de las fechas que se indican, en la Planta de Directivos del Instituto de Desarrollo Agropecuario, los cargos que a continuación se indican: Nombre Cargo Grado Fecha de Glen Leonardo Vicencio Godoy Cont. Auditor 5 2.4.90 Cristián Carlos Marchant Jansana Ing. Agrónomo 5 2.4.90 Alejandro Hugo Zambrano Riquelme Ing. Agrónomo 5 5.4.90 Harry Osvaldo Hardy Castillo Ing. Agrónomo 5 16.4.90 Ricardo Chaperón Zorzano Ing. Agrónomo 5 23.4.90 John Wilhelm Bohle Cendoya Ing. Agrónomo 5 23.4.90 Ana Rina Godoy Charlín Cont. Auditor 6 5.5.90 Octavio Oltra Bravo Ing. Agrónomo 6 5.5.90 Jorge Gustavo Fajardo Embry Ing. Agrónomo 5 14.5.90 Eugenio Manuel Mosjos Segovia Cont. Auditor 6 11.6.90 María Isabel Riquelme Sepúlveda Cont. Auditor 6 11.6.90

##### Artículo 2

Establécese que a estos cargos acceden los funcionarios individualizados en el artículo precedente.

##### Artículo 3

Estos cargos constituyen dotación adicional y se extinguirán de pleno derecho al momento que sus titulares cesen en sus funciones por cualquier causa. Los funcionarios citados anteriormente percibirán las mismas remuneraciones que actualmente gozan o las que en lo sucesivo correspondan a esos grados.

##### Artículo 4

El gasto que represente la aplicación del presente decreto con fuerza de ley se imputará al título 21, gastos en personal, del presupuesto del Instituto de Desarrollo Agropecuario.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Juan Agustín Figueroa Yávar, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Maximiliano Cox Balmaceda, Subsecretario de Agricultura.**
