---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3682"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-05-04"
last_updated: "1990-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3682"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-01"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "5"
gazette: "Diario Oficial"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. Núm. 5-18.834.- Santiago, 1° de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal del Instituto Nacional de Estadísticas a lo dispuesto en el Art. 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: ______________________________________________________ SITUACION ACTUAL ______________________________________________________ Escalafón ______________________________________________________ JEFE SUPERIOR DEL SERVICIO Director Directivos Subdirector Superiores Directivos Subdirector Superiores Directivos Subdirector Superiores Directivos Directivos Prof. y Téc.Univ. Profesional Prof. y Téc.Univ. Profesional Proc. de Datos Analist.Sistem. B Prof. y Téc.Univ. Profesional Prof. y Téc.Univ. Profesional Prof. y Téc.Univ. Profesional Prof. y Téc.Univ. Profesional Prof. y Téc.Univ. Profesional Asist. Social Prof. y Téc.Univ. P. y Téc.Univ. Prof. y Téc.Univ. P. y Téc.Univ. Asist.Social Técnicos Univ. Téc. Univ. Prof. y Téc.Univ. P.y Téc. Univ. Técnicos Univ. Téc. Univ. Prof. y Téc.Univ. P.y Téc. Univ. Técnicos Univ. Téc. Univ. II 16° 8 Prof. y Téc.Univ. P.y Téc. Univ. Bibliotecarios Bibliotecario II 17° 1 Técnicos Univ. Téc. Univ. II 17° 10 Bibliotecarios Bibliotec. II 18°

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 5-18.834, de 1990, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. N° 12.496.- Santiago, 26 de Abril de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones del Instituto Nacional de Estadísticas a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con las normas sobre transformaciones de cargos previstas en el artículo 72 de la ley N° 18.827, que sustituyó la planta de ese Servicio. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Pedro Larrondo Jara, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Norman Bull de la Jara, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
