---
title: "FACULTA REINCORPORACION DE OFICIALES EN RETIRO DE LA ARMADA DE CHILE QUE SE INDICAN"
identifier: "CL-30173"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-05-13"
last_updated: "1989-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30173"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA DE MARINA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-05-02"
official_type: "Ley"
official_number: "18795"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33371"
---
# FACULTA REINCORPORACION DE OFICIALES EN RETIRO DE LA ARMADA DE CHILE QUE SE INDICAN

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Podrán ser reincorporados a la Armada de Chile, no obstante encontrarse en situación de retiro absoluto, los siguientes Oficiales:

- Teniente 1° (R) Sr. Kristian Juan JAHN Toro

- Teniente 1° (R) Sr. Ricardo GOMEZ Williams

- Teniente 1° (R) Sr. Alvaro Antonio ASPEE Franco.

- Teniente 1° (R) Sr. Octavio Victorino FIERRO Gallardo.

Estas reincorporaciones sólo podrán efectuarse dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley y deberán ajustarse, en lo demás, a las normas del artículo 22 del decreto con fuerza de ley N° 1 (G), de 1968, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante decreto N° 148, de 1986, de la Subsecretaría de Guerra.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.**

**Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República.**

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 02 de Mayo de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Jorge Román Fariña.- Capitán de Navío, Subsecretario de Marina.**
