---
title: "REAJUSTA INGRESO MINIMO MENSUAL, ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR"
identifier: "CL-30824"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1996-05-25"
last_updated: "1996-05-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30824"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL; SUBSECRETARÍA DEL TRABAJO"
subjects: ["Ingreso Mínimo Mensual", "Salario Mínimo", "Sistema Único de Prestaciones Familiares", "Asignación Familiar", "Asignación Maternal", "Reajuste de Remuneraciones", "Subsidio de Cesantía", "Subsidio Familiar"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1996-05-16"
official_type: "Ley"
official_number: "19457"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "35475"
---
# REAJUSTA INGRESO MINIMO MENSUAL, ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR

REAJUSTA INGRESO MINIMO MENSUAL, ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Elévase, a contar del 1° de junio de 1996, de $58.900 a $65.500 el monto del ingreso mínimo mensual. Elévase, a contar del 1° de junio de 1996, de $50.689 a $56.370, el monto del ingreso mínimo mensual para los trabajadores menores de 18 años de edad y para los trabajadores mayores de 65 años de edad. Elévase, a contar del 1° de junio de 1996, el monto del ingreso mínimo mensual que se emplea para fines no remuneracionales, de $43.804 a $48.710.

###### Artículo 2

Lo dispuesto en el artículo anterior no se aplicará para el cálculo de las remuneraciones de los profesionales funcionarios a que se refiere el artículo 7° de la ley N° 15.076, modificado por el artículo 8° de la ley N° 18.018.

###### Artículo 3

Reemplázase, a contar del 1° de julio de 1996, el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 18.987 por el siguiente: "Artículo 1°.- A contar del 1° de julio de 1996, las asignaciones familiar y maternal del Sistema Unico de Prestaciones Familiares, reguladas por el decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tendrán los siguientes valores, según el ingreso mensual del beneficiario: a) De $2.500 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda de $167.000; b) De $880 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los $167.000 y no exceda los $348.000, y c) Las personas que tengan acreditadas o que acrediten cargas familiares y cuyo ingreso mensual sea superior a $348.000, no tendrán derecho a las asignaciones aludidas en este artículo. Sin perjuicio de lo anterior, mantendrán su plena vigencia los contratos, convenios u otros instrumentos que establezcan beneficios para estos trabajadores; dichos afiliados y sus respectivos causantes mantendrán su calidad de tales para los demás efectos que en derecho correspondan.".

###### Artículo 4

Fíjase en $2.500 a contar del 1° de julio de 1996, el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.020.

###### Artículo 5

El mayor gasto fiscal que represente, durante el año 1996, la aplicación de esta ley, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 16 de mayo de 1996.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Jorge Arrate Mac Niven, Ministro del Trabajo y Previsión Social.- Eduardo Aninat Ureta, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Manuel Marfán Lewis, Subsecretario de Hacienda.**
