---
title: "FACULTA A MINISTERIOS DE OBRAS PUBLICAS Y DE VIVIENDA Y URBANISMO PARA INTEGRAR Y PARTICIPAR EN FORMACION Y CONSTITUCION DE CORPORACIONES DE DERECHO PRIVADO QUE SEÑALA"
identifier: "CL-30734"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1995-02-02"
last_updated: "1995-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30734"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
subjects: ["Participación de Ministerios de Obras Públicas y", "Vivienda y Urbanismo a Participar en Formación de Corporaciones de Derecho Privado", "Ley no. 19.367"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1995-01-20"
official_type: "Ley"
official_number: "19367"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "35083"
---
# FACULTA A MINISTERIOS DE OBRAS PUBLICAS Y DE VIVIENDA Y URBANISMO PARA INTEGRAR Y PARTICIPAR EN FORMACION Y CONSTITUCION DE CORPORACIONES DE DERECHO PRIVADO QUE SEÑALA

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Facúltase a los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para integrar y participar en la formación y constitución de corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro, a que se refiere el Título XXXIII del Libro Primero del Código Civil, cuya finalidad fundamental sea la promoción, información, desarrollo y coordinación de iniciativas de investigación, transferencia y difusión de conocimientos económicos, tecnológicos y de experiencias en el área de la planificación, construcción y conservación de obras civiles, infraestructura y de vivienda. Del mismo modo los Ministerios antes nombrados estarán facultados para participar en la disolución y liquidación de las entidades de que formen parte, con arreglo a los estatutos de las mismas. Por decreto supremo del Ministerio correspondiente se autorizará formalmente la incorporación de los Ministerios mencionados a dichas corporaciones designándose un representante de cada uno de ellos perteneciente a sus respectivas unidades técnicas. Mediante el mismo procedimiento y encuadrándose en los recursos que anualmente establezca la Ley de Presupuestos para estos fines, se autorizarán los aportes ordinarios o extraordinarios que se harán a esas entidades. El monto de los recursos que aporten anualmente dichos Ministerios, en conjunto, al financiamiento de las mencionadas corporaciones, no podrá exceder de un 50% del total de los aportes que reciba cada una de dichas entidades. Los recursos extraordinarios que se aporten no podrán destinarse a financiar gastos administrativos ordinarios de las corporaciones, tales como remuneraciones de su personal, arriendo de oficinas u otros similares. El representante de cada uno de los Ministerios antes mencionados estará facultado para participar en los órganos de dirección y de administración que contemplen los estatutos de las corporaciones, en cargos que no podrán ser remunerados.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 20 de enero de 1995.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Presidente de la República.- Ricardo Lagos Escobar, Ministro de Obras Públicas.- Edmundo Hermosilla Hermosilla, Ministro de Vivienda y Urbanismo. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud., Germán Quintana Peña, Subsecretario de Obras Públicas.**
