---
title: "MODIFICA LA LEY N° 18.302, SOBRE SEGURIDAD NUCLEAR"
identifier: "CL-30111"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1988-08-10"
last_updated: "1988-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30111"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1988-08-02"
official_type: "Ley"
official_number: "18730"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33143"
---
# MODIFICA LA LEY N° 18.302, SOBRE SEGURIDAD NUCLEAR

MODIFICA LA LEY N° 18.302, SOBRE SEGURIDAD NUCLEAR La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Sustitúyese el artículo 67 de la ley N° 18.302, por el siguiente: "Artículo 67.- La Comisión Chilena de Energía Nuclear será el organismo encargado de dictar las normas referentes a las instalaciones radiactivas. Corresponderá a los Servicios de Salud, conforme a las disposiciones del Código Sanitario, la autorización y el control de la aplicación y el manejo de las sustancias radiactivas en instalaciones radiactivas o en equipos generadores de radiaciones ionizantes, y la prevención de los riesgos derivados de su uso y manipulación. Sin embargo, competerá a la Comisión Chilena de Energía Nuclear la autorización, el control y la prevención de riesgos respecto de las instalaciones radiactivas que se encuentren dentro de una instalación nuclear, y de las que, conforme al reglamento, sean declaradas de primera categoría. Los reglamentos de protección radiológica y de autorizaciones, en lo relativo a instalaciones radiactivas, serán firmados conjuntamente por los Ministros de Minería y de Salud.".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 2 de agosto de 1988.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Juan Giaconi Gandolfo, Ministro de Salud.- Samuel Lira Ovalle, Ministro de Minería. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Nelson Ferrada Aroca, Capitán de Navío, Subsecretario de Minería.**
