---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA JUNTA DE AERONAUTICA CIVIL AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3642"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-08-14"
last_updated: "1990-08-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3642"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-03-19"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "4"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33745"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA JUNTA DE AERONAUTICA CIVIL AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA JUNTA DE AERONAUTICA CIVIL AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. Núm. 4.- Santiago, 19 de Marzo de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de Ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Adecúanse las plantas y escalafones del personal de la Junta de Aeronáutica Civil a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: _____________________________________________________ |SITUACION ACTUAL | |___________________________________________________| |Escalafón | EUS Cargos| |___________________________________________________| CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA Jefe Superior del Servicio Secretario Directivos Superiores Abogado CARGOS DE CARRERA Jefes de Presupuesto Jefe de Jefaturas Profesionales Procesamiento de Datos Secretarios Oficiales Administrativos Oficial Ad. I 14° 1

Mayordomos Auxiliares _______________________________________________________

_____________________________________________________ |ADECUACION SEGUN ARTICULO 5° LEY N° 18.834. | |___________________________________________________| |Planta/Cargos | EUS Cargos| |___________________________________________________| DIRECTIVA Jefe Superior del Servicio Secretario General Jefe Depto. Legal Jefe Sección Jefe Sección PROFESIONAL Profesional Profesional TECNICA Técnico ADMINISTRATIVA Administrativos Administrativos Administrativo Administrativo Administrativo AUXILIARES Auxiliar Auxiliares _____________________________________________________ Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: A.- Planta de Directivos: Jefe Departamento Legal Grado 4°: Título profesional de Abogado. Jefe de Sección Grado 11° Alternativamente: a) Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, y desempeño a lo menos de un año en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta. b) Título de Contador y desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de 90 horas a lo menos. Jefe de Sección grado 12°: Título de Bibliotecario o profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste. B.- Planta de Profesionales: Título profesional de una carrera de a lo menos 10 semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste. C.- Planta de Técnicos: Título de Técnico o equivalente de una carrera con un curriculum inferior a 6 semestres de duración, otorgado por un Instituto o establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional y experiencia de a lo menos 2 años en el sector público o privado. D.- Planta de Administrativos: Licencia de Educación Media o equivalente. E.- Planta de Auxiliares: Haber aprobado la Educación Básica.

**Anótese, tómese razón, regístrese, publíquese y comuníquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Germán Correa Díaz, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Patricia Muñoz Villela, Jefe Depto. Administrativo.**
