---
title: "CONCEDE FACULTADES PARA MODIFICAR EL ESTATUTO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE, AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA"
identifier: "CL-30228"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-11-15"
last_updated: "1989-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30228"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-11-07"
official_type: "Ley"
official_number: "18852"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33522"
---
# CONCEDE FACULTADES PARA MODIFICAR EL ESTATUTO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE, AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

LEY NUM. 18.852

CONCEDE FACULTADES PARA MODIFICAR EL ESTATUTO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE, AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 30 días, modifique las normas estatutarias de la Universidad de Chile, aprobadas por el decreto con fuerza de ley N° 153, de 1981, del Ministerio de Educación Pública. En tanto se dicte el decreto con fuerza de ley modificatorio, las atribuciones de la Junta Directiva quedarán radicadas en el Rector y el Consejo Universitario, los que deberán actuar de consuno.

**FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- JORGE SEPULVEDA ORTIZ, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno Subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, y la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 07 de Noviembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- René Salamé Martin, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- María Sixtina Barriga Guzmán, Subsecretaria de Educación Pública.**
