---
title: "CREA CARGO EN EL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS"
identifier: "CL-3450"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-03-22"
last_updated: "1991-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3450"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-02-07"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33925"
---
# CREA CARGO EN EL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS

D.F.L. Núm. 1.- Santiago, 7 de Febrero de 1991.- Visto: El Oficio Res. N° 530, de 1991, del Servicio de Impuestos Internos; y lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.972. Considerando 1° Que el funcionario Directivo de la exclusiva confianza del Servicio de Impuestos Internos don Andrés Villarrubia Díaz, acogiéndose a lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.972 y 7° de la Ley N° 18.834, con fecha 1° de Enero de 1991, optó por continuar desempeñándose en un cargo del mismo grado que el que actualmente tiene y con la misma remuneración, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Artículo 1°. Créase a contar del día 1° de Enero de 1991, en la Planta de Directivos del Servicio de Impuestos Internos, un cargo Directivo grado 4° al que accederá don Andrés Villarrubia Díaz. El funcionario citado recibirá las mismas remuneraciones que actualmente goza o las que en lo sucesivo correspondan al respectivo grado. Este cargo constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa.

##### Artículo 2

Artículo 2°. El gasto que represente la aplicación de lo dispuesto en el presente decreto se imputará al Item que corresponda del Presupuesto del Servicio de Impuestos Internos, pudiendo efectuarse las reasignaciones presupuestarias que correspondan con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.972.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte., a Ud.- Pablo Piñera Echenique, Subsecretario de Hacienda.**
