---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE APROVISIONAMIENTO DEL ESTADO, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3529"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-04-28"
last_updated: "1990-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3529"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-13"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33657"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE APROVISIONAMIENTO DEL ESTADO, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE APROVISIONAMIENTO DEL ESTADO, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO Núm. 2.- Santiago, 13 de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala:

_____________________________________________ Situación actual _____________________________________________ ESCALAFONES/CARGOS Niv. EUS. Carg. _____________________________________________ JEFES SUPERIORES ---------------- DIRECTOR

DIRECTIVOS ---------- JEFES DE DIVISION JEFE DEPARTAMENTO DE COMPRAS JEFE DEPARTAMENTO ALMACENES JEFE ORGANIZACION Y METODOS JEFE DEPARTAMENTO AUDITORIA JEFE DEPARTAMENTO ESTUDIOS JEFE DEPARTAMENTO CONTABILIDAD JEFE DEPARTAMENTO INSPECCION INGENIEROS O TECNICOS JEFES DE DEPARTAMENTOS

JEFATURA "A" ------------ JEFE DEPARTAMENTO PEDIDOS I JEFE DE COMPRAS EN EL PAIS I

JEFATURA "B" ------------ JEFATURA "B"

ABOGADOS -------- ABOGADO

PROCESAMIENTO DE DATOS ---------------------- ANALISTA DE SISTEMA "B"

INGENIERO CIVILES ----------------- INGENIERO CIVIL

CONTADORES AUDITORES -------------------- CONTADOR AUDITOR

PROFESIONALES ------------- PROFESIONAL

ASISTENTE SOCIAL ---------------- ASISTENTE SOCIAL

TECNICO UNIVERSITARIO --------------------- TECNICO UNIVERSITARIO

PROCESAMIENTO DE DATOS ---------------------- PROGRAMADOR "B"

CONTADORES ---------- CONTADOR CONTADOR

PROCESAMIENTO DE DATOS ---------------------- OPERADOR COMPUTADOR JEFE

**Anótese, tómese razón, regístrese, publíquese y comuníquese. AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte. a Ud.- Manuel Brito Viñales, Subsecretario de Hacienda Subrogante.**
