---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834 SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3592"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-07-14"
last_updated: "1992-12-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3592"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "3"
gazette: "Diario Oficial"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834 SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834 SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. Núm. 3.- Santiago, 8 de Febrero de 1990.- Vistos: las facultades que me confieren los artículo 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con Fuerza de Ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles a lo dispuesto en el Artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: _______________________________________________________ | Situación Actual | |_____________________________________________________| | Escalafón | Cargos |______________|________________|_____|______|________| |Jefe Superior |Vicepresidente | | | | |de Servicio |Ejecutivo | V | 4 | 1 | | | | | | | |Directivos |Fiscal | II | 6 | 1 | | | | | | | | |Jefe | | | | | |Departamento | II | 6 | 1 | | |Técnico | | | | | |Pedagógico | | | | | |Jefe | | | | | |Departamento | | | | | |Proyectos y | | | | | |Programas | II | 6 | 1 | | |Jefe | | | | | |Departamento | | | | | |Administrativo | II | 6 | 1 | | |Jefe Contraloría| | | | | |Interna | II | 6 | 1 | | | | | | | | |Directivo | II | 6 | 1 | | | | | | | | |Jefe Oficina | | | | | |Regional |III | 7 | 1 | | |Jefe Presupuesto| | | | | |General |III | 7 | 1 | | |Directivo |III | 7 | 2 | |Jefaturas |Jefatura A | I | 9 | 12 | | |Jefatura A | I | 9 | 1 | | |Jefatura A | II | 10 | 8 | | |Jefatura B | I | 11 | 1 | | |Jefatura B | I | 12 | 2 | | |Jefatura B | I | 12 | 1 | | |Jefatura B | II | 13 | 6 | | | | | | | | | | | | 42 | |______________|________________|_____|______|________| _______________________________________________________ | Planta adecuada a la ley 18.834 | |_____________________________________________________| | Planta Directivos |____________________________|_________|______________| |Vicepresidente Ejecutivo | 4 | 1 | | | | | |Jefe Departamento | | | |Jurídico | 6 | 1 | |Jefe Departamento | | | |Técnico Pedagógico | 6 | 1 | |Jefe Departamento | | | |Proyectos y Programas | 6 | 1 | |Jefe Departamento | | | |Administrativo | 6 | 1 | |Jefe Departamento | | | |Contraloría Interna | 6 | 1 | |Jefe Departamento | | | |Informática | 6 | 1 | |Director Regional | 7 | 1 | |Metropolitano | | | |Jefe Subdepartamento | | | |Presupuesto General | 7 | 1 | |Jefes Subdepartamentos | 7 | 2 | | | | | |Directores Regionales | 9 | 12 | |Jefe Sección | 9 | 1 | |Jefe Secciones | 10 | 8 | |Jefe Sección | 11 | 1 | |Jefes | 12 | 2 | |Directivo | 12 | 1 | |Directivos | 13 | 6 | | | | | | | | 42 | |____________________________|_________|______________| _______________________________________________________ | Situación Actual | |_____________________________________________________| | Escalafón | Cargos |______________|________________|_____|______|________| |Administrador |Administrador | II | 10 | 1 | |Público |Público | | | | |Constructor |Constructores | I | 10 | 1 | |Civil |Civiles | | | | |Asistente |Asistentes | | | | |Social |Sociales | I | 12 | 2 | | | | | | | | |Asistentes | II | 14 | 1 | | |Sociales | | | | | |Asistentes | II | 16 | 3 | | |Sociales | | | | | | | | | | |Nutricionista |Nutricionistas | I | 16 | 1 | |Nutrióloga o |Nutrióloga o | | | | |Dietista |Dietista | | | | | | | | | | |Educadora de |Educadora de | I | 16 | 7 | |Párvulos |Párvulos | | | | |Educadora de |Educadora de | II | 17 | 28 | |Párvulos |Párvulos | | | | | | | | | | |Nutricionista |Nutricionista | II | 17 | 2 | |Nutrióloga o |Nutrióloga o | | | | |Dietista |Dietista | | | | |Educadora de |Educadora de | II | 18 | 18 | |Párvulos |Párvulos | | | | | | | | | | | | | | | 64 | |______________|________________|_____|______|________| _______________________________________________________ | Planta adecuada a la ley 18.834 | |_____________________________________________________| | Planta Profesionales |____________________________|_________|______________| |Profesionales | 10 | 2 | | | | | |Profesionales | 12 | 2 | | | | | |Profesionales | 14 | 1 | |Profesionales | 16 | 11 | | | | | |Profesionales | 17 | 30 | | | | | |Profesionales | 18 | 18 | | | | | | | | 64 | |____________________________|_________|______________| _______________________________________________________ | Situación Actual | |_____________________________________________________| | Escalafón | Cargos |______________|________________|_____|______|________| |Procesamiento |Programador | B | 11 | 1 | |de Datos | | | | | | | | | | | |Contadores |Contadores | I | 12 | 2 | | |Contadores | II | 13 | 1 | | | | | | | |Procesamiento |Programador | B | 13 | 1 | |de Datos | | | | | | | | | | | |Auxiliares de |Auxiliares de | I | 21 | 25 | |Educ. Párvulos|Educación de | | | | | |Párvulos | | | | | |Auxiliares de | I | 22 | 56 | | |Educación de | | | | | |Párvulos | | | | | |Auxiliares de | I | 23 | 120 | | |Educación de | | | | | |Párvulos | | | | | |Auxiliares de | II | 24 | 204 | | |Educación de | | | | | |Párvulos | | | | | |Auxiliares de | II | 25 | 103 | | |Educación de | | | | | |Párvulos | | | | | |Auxiliares de | II | 26 | 53 | | |Educación de | | | | | |Párvulos | | | | | |Auxiliares de | II | 27 | 2 | | |Educación de | | | | | |Párvulos | | | | | | | | | | | | | | | 568 | | | | | | | |______________|________________|_____|______|________| _______________________________________________________ | Planta adecuada a la ley 18.834 | |_____________________________________________________| | Planta Técnicos |____________________________|_________|______________| |Técnicos | 11 | 1 | | | | | |Técnicos | 12 | 2 | |Técnicos | 13 | 2 | | | | | |Técnicos | 21 | 25 | | | | | |Técnicos | 22 | 56 | | | | | |Técnicos | 23 | 120 | | | | | |Técnicos | 24 | 204 | | | | | |Técnicos | 25 | 103 | | | | | |Técnicos | 26 | 53 | | | | | |Técnicos | 27 | 2 | | | | | | | | 568 | |____________________________|_________|______________| _______________________________________________________ | Situación Actual | |_____________________________________________________| | Escalafón | Cargos |_______________|_______________|_____|______|________| |Secretarios |Secretarios | I | 14 | 4 | | | | | | | |Oficiales |Oficiales | I | 14 | 11 | |Administrativos|Administrativos| | | | | |Oficiales | I | 15 | 5 | | |Administrativos| | | | | | | | | | |Secretarios |Secretarios | I | 15 | 2 | | | | | | | |Oficiales |Oficiales | II | 16 | 7 | |Administrativos|Administrativos| | | | | | | | | | |Secretarios |Secretarios | II | 16 | 6 | | | | | | | |Oficiales |Oficiales | II | 17 | 6 | |Administrativos|Administrativos| | | | | | | | | | |Secretarios |Secretarios | II | 17 | 1 | | | | | | | |Oficiales |Oficiales | II | 18 | 9 | |Administrativos|Administrativos| | | | | | | | | | |Secretarios |Secretarios | II | 18 | 5 | | | | | | | |Oficiales |Oficiales | II | 19 | 3 | |Administrativos|Administrativos| | | | | | | | | | |Secretarios |Secretarios | II | 19 | 1 | | | | | | | |Oficiales |Oficiales | II | 20 | 6 | |Administrativos|Administrativos| | | | | | | | | | |Secretarios |Secretarios | II | 20 | 4 | | | | | | | |Oficiales |Oficiales |III | 21 | 5 | |Administrativos|Administrativos| | | | | | | | | | |Secretarios |Secretarios | II | 21 | 1 | | | | | | | |Oficiales |Oficiales | II | 22 | 1 | |Administrativos|Administrativos| | | | | | | | | | | | | | | 77 | |_______________|_______________|_____|______|________| _______________________________________________________ | Planta adecuada a la ley 18.834 | |_____________________________________________________| | Planta Administrativos | Grado | N° Cargos | |____________________________|_________|______________| |Administrativos | 14 | 15 | | | | | |Administrativos | 15 | 7 | | | | | |Administrativos | | | | | | | |Administrativos | 16 | 13 | | | | | |Administrativos | | | | | | | |Administrativos | 17 | 7 | | | | | |Administrativos | 18 | 14 | | | | | |Administrativos | 19 | 4 | | | | | |Administrativos | 20 | 10 | | | | | |Administrativos | 21 | 6 | | | | | |Administrativos | 22 | 1 | | | | | | | | 77 | |____________________________|_________|______________| _______________________________________________________ | Situación Actual | |_____________________________________________________| | Escalafón | Cargos |_______________|_______________|_____|______|________| |Choferes |Choferes | I | 21 | 2 | | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares | I | 21 | 25 | | | | | | | | |Auxiliares | I | 22 | 31 | | | | | | | | |Auxiliares | II | 23 | 42 | | | | | | | | |Auxiliares | II | 24 | 64 | | | | | | | | |Auxiliares | II | 25 | 95 | | | | | | | | |Auxiliares | II | 26 | 92 | | | | | | | | |Auxiliares | II | 27 | 67 | | | | | | | | |Auxiliares | II | 28 | 22 | | | | | | | | |Auxiliares | II | 29 | 26 | | | | | | | | |Auxiliares | II | 30 | 32 | | | | | | | | | | | | 498 | |_______________|_______________|_____|______|________| _______________________________________________________ | Planta adecuada a la ley 18.834 | |_____________________________________________________| | Planta Auxiliares |____________________________|_________|______________| |Auxiliares | 21 | 27 | | | | | |Auxiliares | | | | | | | |Auxiliares | 22 | 31 | | | | | |Auxiliares | 23 | 42 | | | | | |Auxiliares | 24 | 64 | | | | | |Auxiliares | 25 | 95 | | | | | |Auxiliares | 26 | 92 | | | | | |Auxiliares | 27 | 67 | | | | | |Auxiliares | 28 | 22 | | | | | |Auxiliares | 29 | 26 | | | | | |Auxiliares | 30 | 32 | | | | | | | | 498 | |____________________________|_________|______________| Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: 1. Planta de Directivos: a) Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, y experiencia profesional en su especialidad de a lo menos 3 años, o b) Grado académico de licenciado, magister o doctor y experiencia de a lo menos 3 años en el área respectiva, o c) Título de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, y experiencia profesional de a lo menos 3 años en el área respectiva. No obstante, para los cargos de exclusiva confianza, no se exigirán otros requisitos que los necesarios para el desempeño de las funciones. 2. PLanta de Profesionales: Para los cargos de Profesionales grado 10° al 13° se requerirá: a) Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Experiencia profesional de 3 años en los sectores público o privado, o b) Grado académico de licenciado, magister o doctor otorgado por una Universidad del Estado reconocida por éste, y experiencia profesional de a lo menos 3 años en el área respectiva. Para los cargos de Profesionales grado 14° al 18° se requerirá: a) Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o b) Grado académico de licenciado, magister o doctor otorgado por una Universidad del Estado o reconocida por éste. 3.- Planta de Técnicos Para el cargo de Técnico grado 11° se requerirá: a) Título de Técnico otorgado por un Instituto Superior del Estado o reconocido por éste. Curso de dominio de un lenguaje computacional. Conocimiento de un lenguaje adicional. Experiencia de 3 años en manejo de sistemas operativos, o b) Título de técnico otorgado por establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional. Curso y dominio de un lenguaje computacional. Conocimiento de un lenguaje adicional. Experiencia de 3 años en manejo de sistemas operativos, o c) Haber aprobado a lo menos 4 semestres de una carrera profesional vinculada con el área impartida por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Para los cargos de Técnico grado 12° se requerirá: a) Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste en la especialidad de Contador. Experiencia laboral de 4 años en el área de Contabilidad en los sectores público o privado, o b) Título de Técnico en la especialidad de Contabilidad otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional. Experiencia laboral de 4 años en el área de Contabilidad en los sectores público o privado, o c) Haber aprobado a lo menos 4 semestres de una carrera profesional vinculada con el área impartida por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocida por éste. Para los cargos de técnicos grado 13° se requerirá: a) Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste en la especialidad de Contabilidad. Experiencia laboral de 2 años en el área de Contabilidad en los sectores público o privado, o b) Título de Técnico en la especialidad de Contabilidad otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional, o c) Curso y dominio de un lenguaje computacional y conocimiento de a lo menos un lenguaje adicional. Experiencia de un año en manejo de sistemas operativos, o d) Haber aprobado a lo menos 4 semestres de una carrera profesional vínculada con el área impartida por un establecimiento Superior del Estado o reconocido por éste. Para los cargos de Técnico grado 21° al 23° se requerirá: a) Título de Técnico en la especialidad de Educación Parvularia otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional. Experiencia laboral de 3 años en la especialidad, o b) Licencia de Educación Media y curso de formación de 300 horas o más en la especialidad de Educación Parvularia. Experiencia de a lo menos 3 años en la especialidad, o c) Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y experiencia de a lo menos 3 años en la especialidad. Para los cargos de Técnicos grados 24° al 27° se requerirá: a) Título de Técnico en la especialidad de Educación Parvularia, otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional, o b) Licencia de Educación Media y curso de formación de 300 horas o más en la especialidad de Educación Parvularía, o c) Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Planta de Administrativos Para los cargos de Administrativos 14° y 15° se requerirá: a) Licencia de Educación Media o equivalente, 5 años de experiencia en labores equivalentes, o b) Licencia de Educación Media o equivalente. Curso de Secretariado y Dactilografía de a lo menos 200 horas. Experiencia de 2 años en labores equivalentes. Para los cargos Administrativos grados 16° al 19° se requerirá: a) Licencia de Educación Media o equivalente. Experiencia de 3 años en labores equivalentes, o b) Licencia de Educación Media o equivalente. Curso de Secretariado y Dactilografía de a lo menos 200 horas. Experiencia de un año en labores equivalentes. Para los cargos de Administrativos grados 20° al 22° se requerirá: Licencia de Educación Media. Planta de Auxiliares: Licencia de Educación Básica. Para el ingreso y promoción de 2 cargos administrativos grado 21°, que cumplen función de chofer, se exigirá además, estar en posesión de la licencia de conducir Clase A.

**Anótese, tómese razón, regístrese, publíquese y comuníquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- René Salamé Martin, Ministro de Educación Pública.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Georgina Bustamante Ortiz, Subsecretaria de Educación Pública Subrogante.**
