---
title: "FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA EL SERVICIO DE SALUD VALPARAISO-SAN ANTONIO"
identifier: "CL-3766"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1993-01-30"
last_updated: "1993-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3766"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-11-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "7"
gazette: "Diario Oficial"
transitory_parts: "1"
---
# FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA EL SERVICIO DE SALUD VALPARAISO-SAN ANTONIO

Núm. 07.- Santiago, 27 de Noviembre de 1992.- VISTOS: LO DISPUESTO EN EL ARTICULO 61 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA Y LAS FACULTADES QUE ME CONFIERE EL ARTICULO 4° DE LA LEY N° 19.086, DICTO EL SIGUIENTE DECRETO CON FUERZA DE LEY

##### Artículo 1

Fíjase la siguiente planta de personal para el Servicio de Salud VALPARAISO SAN ANTONIO. A) PLANTA DE DIRECTIVOS CARGO DIRECTOR SERVICIO SALUD 2 1 SUBDIRECTOR ADMINISTRATIVO SERVICIO SALUD 3 1 JEFE DEPARTAMENTO AUDITORIA 4 1 JEFE DEPARTAMENTO JURIDICO 4 1 SUBDIRECTOR ADMINISTRATIVO DE HOSPITAL 4 1 JEFE DEPARTAMENTO INFORMATICA 5 1 JEFE DEPARTAMENTO RECURSOS FISICOS 5 1 JEFE DEPARTAMENTO RECURSOS HUMANOS 5 1 JEFE DEPARTAMENTO FINANZAS 5 1 JEFE DEPARTAMENTO PROGRAMA DEL AMBIENTE 5 1 SUBDIRECTOR ADMINISTRATIVO DE HOSPITAL 6 2 JEFE SERVICIO BIENESTAR 7 1 JEFE SECCION CAPACITACION 7 1 JEFATURA PARAMEDICA 7 3 JEFE SERVICIO ORIENTACION MEDICA Y ESTADISTICA 8 2 JEFE SERVICIO ORIENTACION MEDICA Y ESTADISTICA 9 1 JEFE SECCION ALIMENTACION 9 1 SUPERVISOR PARAMEDICO 9 12 JEFE SECCION ESTERILIZACION 9 1 SUBDIRECTOR ADMINISTRATIVO DE HOSPITAL 10 1 SUPERVISOR PARAMEDICO 10 15 JEFE SECCION ESTERILIZACION 10 2 JEFE SECCION ALIMENTACION 10 1 COORDINADOR ADMINISTRATIVO 10 1 JEFE SECCION REGISTRO PERSONAL Y BIENESTAR 11 2 JEFE SECCION CONTABILIDAD Y PRESUPUESTO 11 2 JEFE SECCION SERVICIOS GENERALES 11 1 JEFE SECCION ALIMENTACION 11 2 JEFE SECCION ABASTECIMIENTOS 11 1 JEFE SERVICIO ORIENTACION MEDICA Y ESTADISTICA 12 1 JEFE SECCION SERVICIOS GENERALES 12 1 JEFE SERVICIO ORIENTACION MEDICA Y ESTADISTICA 13 1 SUPERVISOR PARAMEDICO 13 1 JEFE SECCION REGISTRO PERSONAL Y BIENESTAR 13 2 JEFE SECCION CONTABILIDAD Y PRESUPUESTO 13 2 JEFE SECCION SERVICIOS GENERALES 13 2 JEFE SECCION ABASTECIMIENTO 13 2 JEFE OFICINA ADMISION 13 2 JEFE OFICINA RECAUDACION 13 2 JEFE OFICINA ESTADISTICA 13 1 JEFE OFICINA INVENTARIOS 13 2 JEFE OFICINA TESORERIA 13 2 JEFE OFICINA CONTABILIDAD Y PRESUPUESTOS 13 2 JEFE OFICINA LAVANDERIA 13 2 JEFE SECCION MANTENCION 13 2 JEFE OFICINA MOVILIZACION 13 2 JEFE SECCION SUELDOS 13 2 JEFE SECCION ABASTECIMIENTO 14 1 JEFE SECCION REGISTRO PERSONAL Y BIENESTAR 15 1 JEFE SECCION CONTABILIDAD Y PRESUPUESTO 15 1 JEFE OFICINA RECAUDACION 15 2 JEFE OFICINA ADMISION Y ESTADISTICA 15 2 JEFE OFICINA SECRETARIA Y OFICINA DE PARTES 16 4 JEFE SECCION SERVICIOS GENERALES 17 1 ------------------------------------------------------- Cargos que se podrán remunerar y desempeñar indistintamente bajo el régimen del Decreto Ley N° 249, de 1973, o de la Ley N° 15.076. CARGO SUBDIRECTOR MEDICO SERVICIO SALUD 3 33 1 DIRECTOR DE HOSPITAL 3 33 2 JEFE DEPARTAMENTO MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ 4 33 1 SUBDIRECTOR MEDICO DE HOSPITAL 4 33 2 JEFE DEPARTAMENTO PROGRAMAS DE LAS PERSONAS 5 33 1 DIRECTOR DE HOSPITAL 5 33 2 DIRECTOR DE HOSPITAL 6 33 1 SUBDIRECTOR MEDICO DE HOSPITAL 6 33 2 DIRECTOR DE ATENCION PRIMARIA 6 33 1 DIRECTOR DE CONSULTORIO 8 33 2 JEFE SERVICIO CLINICO 8 33 15 JEFE UNIDAD DE APOYO 8 33 18 DIRECTOR DE CONSULTORIO 9 33 7 JEFE SERVICIO CLINICO 9 33 8 JEFE UNIDAD DE APOYO 9 33 9 JEFE SECCION FARMACIA 9 44 2 JEFE SECCION FARMACIA 10 44 2 JEFE SERVICIO CLINICO 11 33 1 JEFE UNIDAD DE APOYO 11 33 2 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA DIRECTIVOS: 184 B) PLANTA DE PROFESIONALES CARGO E.U. CARGOS PROFESIONALES 5 1 PROFESIONALES 7 1 PROFESIONALES 8 1 PROFESIONALES 9 1 PROFESIONALES 10 18 PROFESIONALES 11 28 PROFESIONALES 12 35 PROFESIONALES 13 55 PROFESIONALES 14 56 PROFESIONALES 15 45 PROFESIONALES 16 18 PROFESIONALES 17 47 PROFESIONALES 18 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA PROFESIONALES: 307 C) PLANTA DE TECNICOS CARGO E.U. CARGOS TECNICOS 12 1 TECNICOS 16 45 TECNICOS 17 46 TECNICOS 18 37 TECNICOS 19 39 TECNICOS 20 91 TECNICOS 21 217 TECNICOS 22 371 TECNICOS 23 65 TECNICOS 24 33 TECNICOS 25 162 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA TECNICOS: 1.107 D) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS CARGO E.U. CARGOS ADMINISTRATIVOS 14 12 ADMINISTRATIVOS 15 13 ADMINISTRATIVOS 16 13 ADMINISTRATIVOS 17 16 ADMINISTRATIVOS 18 15 ADMINISTRATIVOS 19 16 ADMINISTRATIVOS 20 17 ADMINISTRATIVOS 21 18 ADMINISTRATIVOS 22 18 ADMINISTRATIVOS 23 20 ADMINISTRATIVOS 24 19 ADMINISTRATIVOS 25 73 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA ADMINISTRATIVOS: 250 E) PLANTA DE AUXILIARES CARGO E.U. CARGOS AUXILIARES 19 24 AUXILIARES 20 26 AUXILIARES 21 28 AUXILIARES 22 32 AUXILIARES 23 32 AUXILIARES 24 58 AUXILIARES 25 57 AUXILIARES 26 64 AUXILIARES 27 88 AUXILIARES 28 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA AUXILIARES: 410 TOTAL CARGOS DE PLANTA DEL SERVICIO DE SALUD 2.258

##### Artículo 2

Estabécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: A.- PLANTA DE DIRECTIVOS CARGOS DE CARRERA GRADOS 07 AL 14 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario de una carrera de a lo menos 6 semestres. EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la planta de Directivos o de Profesionales o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 3 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Profesionales, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. c) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio otorgado por el Ministerio de Educación. EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 5 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. CAPACITACION: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. d) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 6 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. CAPACITACION: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. GRADOS 15 AL 17 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario de una carrera de a lo menos 6 semestres. b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. c) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio otorgado por el Ministerio de Educación. EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. CAPACITACION: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. d) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. CAPACITACION: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. Los cargos de la Planta de Directivos que se indican, requerirán uno de los siguientes requisitos educacionales específicos: DIRECCION DE SERVICIO DE SALUD REQUISITOS Subdirector Administrativo Servicio Ingeniero Civil, de Salud Ingeniero Subdirector Médico Servicio de Médico Cirujano. Salud Jefe Departamento Programas de las Médico Cirujano. Personas Jefe Departamento Programa del Médico Cirujano, Ambiente Médico Veterinario Jefe Departamento Recursos Humanos Ingeniero Jefe Departamento Recursos Físicos Título Profesional Jefe Departamento Finanzas Ingeniero Jefe Departamento Informática Título Profesional Jefe Departamento Jurídico Abogado. Jefe Departamento Auditoría Médico Cirujano, Jefe Departamento Medicina Médico Cirujano. Preventiva e Invalidez Jefatura Paramédica Enfermera, Jefe Oficina Secretaría y Oficina Técnico de Nivel de Partes Superior del área Jefe Sección Profesiones Médicas y Médico Cirujano. Paramédicas Jefe Servicio de Bienestar Asistente Social, Jefe Sección Capacitación Profesional Jefe Sección Subsidios Técnico Nivel Jefe Sección Computación Profesional o DIRECCION DE ATENCION PRIMARIA Director de Atención Primaria Médico Cirujano. Coordinador Administrativo Profesional o Director de Consultorio Médico Cirujano, Supervisor Paramédico Enfermera, DIRECCION DE HOSPITAL Director de Hospital Médico Cirujano, Subdirector Administrativo de Ingeniero Civil, Hospital Ingeniero Subdirector Médico de Hospital Médico Cirujano. Jefe Servicio Clínico Médico Cirujano de Jefe Unidad de Apoyo: - Emergencia Médico Cirujano. - Cuidados Intensivos Médico Cirujano. - Medicina Física y Rehabilitación Médico Cirujano, - Anestesia y Pabellón Quirúrgico Médico Cirujano o - Consultorio Adosado de Médico Cirujano o Especialidades Enfermera. - Laboratorio Clínico Médico Cirujano, - Anatomía Patológica Médico Cirujano o - Radiología Médico Cirujano o - Banco de Sangre Médico Cirujano o - Medicina Nuclear Profesional Jefe Servicio Dental Cirujano Dentista. Supervisor Paramédico Enfermera, Jefe Sección Farmacia Químico Jefe Servicio Orientación Médica y Ingeniero Estadística Comercial, Jefe Sección Esterilización Enfermera, Jefe Sección Alimentación Nutricionista. Jefe Sección Contabilidad y Profesional o Presupuesto Técnico de Nivel Jefe Sección Registro Personal y Profesional o Bienestar Técnico de Nivel Jefe Sección Servicios Generales Profesional o Jefe Sección Abastecimiento Profesional o Jefe Sección Sueldos Profesional o Jefe Sección Mantención Profesional o Jefe Oficina Contabilidad y Profesional o Presupuestos Técnico de Nivel Jefe Oficina Recaudación Técnico de Nivel Jefe Oficina Estadística Profesional o Jefe Oficina Admisión Técnico de Nivel Jefe Oficina Admisión y Estadística Profesional o Jefe Oficina Inventario Técnico de Nivel Jefe Oficina Tesorería Técnico de Nivel Jefe Oficina Lavandería Técnico de Nivel Jefe Oficina Movilización Técnico de Nivel El requisito educacional específico que se establece para los cargos de la Planta de Directivos, señalados precedentemente, no será exigible para ascensos ni designaciones en esta planta, en cargos de su competencia y especialidad a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas, según lo dispuesto en el Art. 5° de la Ley N° 18.834, pasaron a ocupar un cargo de la Planta de Directivos, cuya exigencia de requisito educacional era Licencia de Enseñanza Media o su equivalente, o que a la fecha de publicación de la Ley N° 19.086 se encontraban desempeñando un cargo en esta planta. B) PLANTA DE PROFESIONALES GRADOS 05 AL 09 a) EDUCACIONAL : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. GRADOS 10 AL 11 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres. EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. b) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. c) EDUCACIONAL : Título Profesional de: - Asistente Social - Enfermera - Kinesiólogo - Matrona - Nutricionista - Tecnólogo Médico - Terapeuta Ocupacional - Fonoaudiólogo EXPERIENCIA : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. GRADOS 12 AL 17 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres. b) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10. EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. c) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario cuya formación académica sea de 6 semestres y menos de 8. EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. d) EDUCACIONAL : Título Profesional de: - Asistente Social - Enfermera - Kinesiólogo - Matrona - Nutricionista - Tecnólogo Médico - Terapeuta Ocupacional - Fonoaudiólogo e) EDUCACIONAL : Título de Asistente Médico Administrativo. EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. GRADO 18 a) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10. b) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario cuya formación académica sea de 6 semestres y menos de 8. c) EDUCACIONAL : Título de Asistente Médico Administrativo. En esta planta se incluye el personal con Título Profesional o Técnico Universitario que se desempeñe como "Inspector" de los Programas de Salud del Ambiente, el cual será ubicado en el tramo de grados y nivel que corresponda según el número de semestres de formación académica de su profesión. Los cargos de la Planta de Profesionales que se indican, entre los grados 10 y 17 E.U., requerirán los títulos profesionales que se señalan: TITULO NUMERO DE CARGOS ------------------------------------------------------- ASISTENTE SOCIAL 23 NUTRICIONISTA 17 ENFERMERA 139 KINESIOLOGO 11 MATRONA 55 TECNOLOGO MEDICO 33 TERAPEUTA OCUPACIONAL 5 Los cargos de la Planta de Profesionales no nominados precedentemente, podrán ser provistos con cualquier profesional que cumpla con los requisitos exigidos a los grados de los cargos de esta planta. C) PLANTA DE TECNICOS GRADOS 12 AL 13 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título de Contador, Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 5 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado. b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, o 5 años de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. GRADOS 14 AL 15 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título de Contador, Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, o 3 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado. b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 3 años de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. c) EDUCACIONAL : Título de Laboratorista Dental, Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, o 3 años de experiencia laboral como Laboratorista Dental en el Sector Público o Privado. GRADOS 16 AL 19 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 1 año de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. b) EDUCACIONAL : Título de Contador otorgado por el Ministerio de Educación. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado. c) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Medio que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. d) EDUCACIONAL : Título de Laboratorista Dental, Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. e) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. CAPACITACION: Tener aprobado curso de Formación de Auxiliar Paramédico de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 5 años de experiencia laboral como Auxiliar Paramédico en el Sector Público o Privado. f) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. CAPACITACION: Tener aprobado examen teórico y examen práctico, que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los Auxiliares Paramédicos para aprobar curso de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en funciones afines, en el Sector Público o Privado. g) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. CAPACITACION: Para el personal que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente, tener aprobado examen teórico y examen práctico en técnicas de Saneamiento Ambiental que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riesgos", o tener un curso o cursos aprobados que en conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo, en técnicas de Saneamiento Ambiental, de acurdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en funciones afines, en el Sector Público o Privado. GRADOS 20 AL 22 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. b) EDUCACIONAL : Título de Contador, otorgado por el Ministerio de Educación. c) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación. EXPERIENCIA : 1 año de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Medio que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. d) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. CAPACITACION: Tener aprobado curso de Formación de Auxiliar Paramédico de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 3 años de experiencia laboral como Auxiliar Paramédico en el Sector Público o Privado. e) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. CAPACITACION: Tener aprobado examen teórico y examen práctico que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los Auxiliares Paramédicos para aprobar curso de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud. EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en funciones afines, en el Sector Público o Privado. f) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. CAPACITACION: Para el personal que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente, aprobar examen teórico y examen práctico en Técnicas de Saneamiento Ambiental que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riesgos", o tener un curso o cursos aprobados que en su conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo en Técnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en funciones afines, en el Sector Público o Privado. GRADOS 23 AL 25 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Medio que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. c) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. CAPACITACION: Tener aprobado curso de Formación de Auxiliar Paramédico de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. d) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. CAPACITACION: Tener aprobado examen teórico y examen práctico, que se rendirá en el Servicio de Salud similar al que se somete a los Auxiliares Paramédicos para aprobar curso de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud. e) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. CAPACITACION: Para el personalque se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente, aprobar examen teórico y examen práctico en Técnicas de Saneamiento Ambiental, que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de riesgos" o tener un curso o cursos aprobados que en su conjunto totalicen 1500 horas como mínimo en Técnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud. El requisito educacional de Licencia de Enseñanza Media o su equivalente y el requisito de capacitación de curso de Auxiliar Paramédico de 1.500 horas como mínimo, no será exigible para los ascensos ni para la designación en cargos de esta planta, a los funcionarios que a la fecha de adecuación de las plantas, dispuesta por el Art�culo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos de Auxiliar Paramédico o estaban designados en calidad de contratados, como tales, a la misma fecha. Asimismo, el requisito educacional de Título de Técnico de Nivel Superior o de Nivel Medio o Licencia de Enseñanza Media o su equivalente, y el requisito de capacitación de examen teórico y examen práctico en Técnicas de Saneamiento Ambiental, que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riesgos" o tener un curso o cursos aprobados que en su conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo, en Técnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud, no serán exigibles para ascensos ni para designación en cargos de la Planta de Técnicos, a los funcionarios que a la fecha de adecuación de las plantas, dispuesta por el artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban un cargo en escalafones que pasaron a integrar la planta de Técnicos o de Administrativos y desempeñaban funciones de "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente o estaban designados en calidad de contratados ejerciendo esas funciones, a la misma fecha. El requisito educacional de título de Contador o de Laboratorista Dental, ambos Técnicos de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica, no será exigible para los ascensos ni para la designación en cargos de esta planta, a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de las plantas, dispuesta por el Art. 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban en calidad de titular, cargos de Contadores o Laboratoristas Dentales o estaban designados en calidad de contratados, como tales, a la misma fecha. D) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS GRADOS 14 AL 20 EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta. GRADOS 21 AL 25 EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. El requisito educacional de Licencia de Enseñanza Media o su equivalente no será exigible para los ascensos ni para designaciones en cargos de esta planta a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas dispuesta por el artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Administrativos, o estaban designados en calidad de contratados en dichos escalafones a la misma fecha. E) PLANTA DE AUXILIARES GRADOS 19 AL 22 EDUCACIONAL : Haber aprobado la Enseñanza Básica. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta de Auxiliares o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta. GRADOS 23 AL 28 EDUCACIONAL : Haber aprobado la Enseñanza Básica. El requisito educacional de haber aprobado la Enseñanza Básica o su equivalente, no será exigible para los ascensos ni para designaciones en cargos de esta Planta a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas según lo dispuesto por el artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Auxiliares, o estaban designados en calidad de contratados en dichos escalafones a la misma fecha.

##### Artículo 1

ARTICULO TRANSITORIO.- Establécese, para el sólo efecto del encasillamiento del personal en las plantas fijadas en el artículo 1° del presente decreto con fuerza de ley, el siguiente requisito de experiencia en la Administración del Estado al 31-12-1991 para el número de cargos que en cada grados se detalla, en reemplazo del que se fija para ellos en el artículo 2°:

A) PLANTA DE PROFESIONALES

N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

1 5 E.U. 22 3 1 7 E.U. 20 8 1 9 E.U. 17 4 14 10 E.U. 28 1 18 11 E.U. 24 10 23 12 E.U. 20 11 42 13 E.U. 16 0 37 14 E.U. 11 1 7 15 E.U. 7 5

B) PLANTA DE TECNICOS N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

1 12 E.U. 3 11 35 16 E.U. 33 2 45 17 E.U. 30 8 37 18 E.U. 29 3 39 19 E.U. 27 9 83 20 E.U. 25 0 176 21 E.U. 19 11 63 22 E.U. 14 3 15 23 E.U. 7 10

C) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

6 14 E.U. 34 7 13 15 E.U. 30 4 13 16 E.U. 28 0 16 17 E.U. 25 9 12 18 E.U. 24 11 13 19 E.U. 22 5 14 20 E.U. 21 0 17 21 E.U. 19 8 16 22 E.U. 18 5 10 23 E.U. 15 8 1 24 E.U. 15 7

D) PLANTA DE AUXILIARES N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

24 19 E.U. 32 5 22 20 E.U. 31 1 25 21 E.U. 29 1 29 22 E.U. 27 0 25 23 E.U. 25 0 41 24 E.U. 22 0 40 25 E.U. 18 8 40 26 E.U. 10 0

El personal que sea encasillado en los cargos a que se refiere el inciso anterior, será incorporado a continuación del que provenga del mismo grado cuando correspondiere.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda.- Dr. Julio Montt Momberg, Ministro de Salud.**
