---
title: "ESTABLECE LA MUNICIPALIDAD DE LA COMUNA DE ESTACION CENTRAL Y REESTRUCTURA Y FIJA PLANTA DEL PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO"
identifier: "CL-3511"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1985-01-29"
last_updated: "1985-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3511"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1984-12-14"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32083"
---
# ESTABLECE LA MUNICIPALIDAD DE LA COMUNA DE ESTACION CENTRAL Y REESTRUCTURA Y FIJA PLANTA DEL PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO

D.F.L. N° 2-18.294.- Santiago, 14 de Diciembre de 1984.- Vistos: Lo dispuesto en el D.F.L. N° 1-3.260, de 1981, y las facultades que me confiere la Ley N° 18.294, vengo en dictar el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Establécese la Municipalidad de la comuna de Estación Central. Esta Municipalidad entrará en funcionamiento, en la fecha en que asuma su cargo el respectivo Alcalde, designado en conformidad a la ley, dentro del plazo de 120 días contados desde la publicación del presente decreto con fuerza de ley en el Diario Oficial.

##### Artículo 2

El primer presupuesto de esta nueva Municipalidad será aprobado por el Intendente de la Región Metropolitana, con visación del Ministerio del Interior.

##### Artículo 3

Autorízase a las municipalidades originarias para traspasar a título gratuito a la Municipalidad de Estación Central, los bienes mueble e inmuebles que requieran para su funcionamiento.

##### Artículo 4

Las obligaciones pendientes de las municipalidades de Santiago, Maipú, Quinta Normal y Pudahuel, serán siempre de cargo de éstas, aún cuando su causa tenga relación con el territorio de la Municipalidad de Estación Central. Las contribuciones, patentes y demás créditos a favor de las municipalidades originarios, pendientes de pago a la fecha, que entre en funcionamiento la nueva municipalidad, les corresponderán y deberán pagarse, en todo caso, a aquéllas.

##### Artículo 5

Reestructúrase y fíjase la planta del personal de la Municipalidad de Santiago: ------------------------------------------------------ Escalafón Cargo Grado Cargos Total ------------------------------------------------------

ALCALDE

DIRECTIVOS Juez Policía Secretario

PROFESIONALES Profesionales 5° 20 20

JEFATURAS

ESPECIALIZADOS Especializados 10° 30 30

ADMINISTRATIVOS Administrativos 12° 134 134

MAYORDOMOS

AUXILIARES

y cuarenta y cuatro (44) horas semanales de la Ley N° 15.076 -------------------------------------------------------

##### Artículo 6

La planta del personal de la Municipalidad de Santiago fijada por el presente D.F.L., será modificada nuevamente al establecer las correspondientes a las futuras municipalidades de Independencia y Recoleta.

##### Artículo 7

Fíjase la planta del personal de la Municipalidad de Estación Central: ------------------------------------------------------ Escalafón Cargo Grado Cargos Total ------------------------------------------------------

ALCALDE DIRECTIVOS Juez Policía

PROFESIONALES Profesionales 5° 2 2

JEFATURAS

ESPECIALIZADOS Especializados 10° 2 2

ADMINISTRATIVOS Administrativos 12° 12 12

MAYORDOMOS

AUXILIARES

y cuarenta y cuatro (44) horas semanales de la Ley N° 15.076. -------------------------------------------------------

##### Artículo 8

Autorízase transferir fondos entre los municipios señalados en el D.F.L. N° 1-18.294, de 1984, destinados a financiar los déficit operacionales y/o de inversión producidos por la puesta en marcha de esos municipios. Las mencionadas transferencias serán determinadas mediante resolución por el Intendente de la Región Metropolitana, previa visación del Ministerio del Interior.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio O. Jarpa, Ministro del Interior.- Luis Escobar Cerda, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Alberto Cardemil Herrera, Subsecretario del Interior.**
