---
title: "SUSPENDE FUNCIONAMIENTO DE LA JUNTA DIRECTIVA DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE Y RADICA EN SU RECTOR FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE DICHO ORGANISMO"
identifier: "CL-30136"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1988-11-05"
last_updated: "1988-11-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30136"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1988-11-03"
official_type: "Ley"
official_number: "18756"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33213"
---
# SUSPENDE FUNCIONAMIENTO DE LA JUNTA DIRECTIVA DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE Y RADICA EN SU RECTOR FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE DICHO ORGANISMO

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Suspéndese el funcionamiento de la Junta Directiva de la Universidad de Chile, por el plazo de un año, a contar de la fecha de vigencia de esta ley. Radícanse en el Rector las funciones y atribuciones de dicho organismo, quien podrá delegarlas en las autoridades unipersonales o colegiadas que éste determine.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 3 de noviembre de 1988.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Juan A. Guzmán Molinari, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.**
