---
title: "CONDONA Y AUTORIZA LA REPROGRAMACION DE LOS CREDITOS QUE SEÑALA"
identifier: "CL-30128"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1988-10-08"
last_updated: "1988-10-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30128"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1988-09-27"
official_type: "Ley"
official_number: "18748"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33191"
---
# CONDONA Y AUTORIZA LA REPROGRAMACION DE LOS CREDITOS QUE SEÑALA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Condónase, hasta una suma equivalente a 70 unidades de fomento, las deudas provenientes de los créditos otorgados por la Empresa Nacional de Minería, en virtud del decreto supremo N° 741, de 1984, del Ministerio del Interior, a los damnificados de los temporales del mes de julio de 1984. La condonación operará de pleno derecho sin perjuicio de las anotaciones y registros que correspondan.

###### Artículo 2

Autorízase a dicha empresa para reprogramar tales deudas, en la parte que exceda del monto condonado en virtud del artículo anterior, hasta por el plazo máximo de 10 años. En la reprogramación se mantendrán el interés y las garantías establecidos en el mismo decreto supremo N° 741. Los demás términos de la reprogramación serán fijados por la Empresa. La solicitud de reprogramación deberá ser presentada a la Empresa Nacional de Minería dentro de 120 días contados desde la publicación de esta ley.

###### Artículo 3

La cobranza de los créditos que resulte de la reprogramación antes indicada, la efectuará la Empresa Nacional de Minería.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 27 de septiembre de 1988.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Dante Santoni Compiano, Teniente Coronel, Ministro de Hacienda Subrogante.- Samuel Lira Ovalle, Ministro de Minería. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Nelson Ferrada Aroca, Capitán de Navío, Subsecretario de Minería.**
