---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA DEL MAR-QUILLOTA, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3861"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-05-16"
last_updated: "1990-05-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3861"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-05-06"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "11"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33671"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA DEL MAR-QUILLOTA, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA DEL MAR-QUILLOTA, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO DFL Núm 11.- Santiago, 6 de Marzo de 1990.- Vistos: Las Facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Adécuanse a lo dispuesto en el Artículo 5 de la Ley 18.834, en la forma que se señala, las plantas y escalafones que a continuación se indican del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.

a) PLANTA DE DIRECTIVOS

Directivos Superiores Director III 04 1

Situación Actual

Escalafón Cargos Nivel Grado Nro. de _______________________________________________________ Directivos Asesor Jurídico II 06 1 Directivos Subdirector II 06 1 Administrativo Directivos Jefe Departamento III 07 1 Programa del Ambiente Directivos Jefe Departamento III 07 1 Informática Directivos Jefe Departamento III 07 1 Recursos Físicos Directivos Jefe Departamento III 07 1 Recursos Humanos Directivos Jefe Departamento III 07 1 Finanzas Directivos Subdirector III 08 1 Administrativo Jefaturas A Jefaturas Paramédicas I 09 1 Jefaturas A Jefe Servicio II 10 1 Orientación Médica y Estadística Jefaturas A Jefe Servicio II 11 1 Orientación Médica y Estadística Jefaturas A Supervisores II 11 6 Paramédicos de Servicios Clínicos Jefaturas A Jefe Sección II 11 1 Farmacia Jefaturas A Jefe Sección II 11 1 Esterilización

Director 04 1

Adecuación al Artículo 5 Ley Nro. 18.834

Cargos _______________________________________________________ Jefe Departamento Jurídico 06 1 Subdirector Administrativo 06 1 Jefe Departamento Programa 07 1 del Ambiente Jefe Departamento Informática 07 1 Jefe Departamento Recursos 07 1 Físicos Jefe Departamento Recursos 07 1 Humanos Jefe Departamento Finanzas 07 1 Subdirector Administrativo 08 1 Jefaturas Paramédicas 09 1 Jefe Servicio Orientación 10 1 Médica y Estadística Jefe Servicio Orientación 11 1 Médica y Estadística Supervisores Paramédicos 11 6 de Servicios Clínicos Jefe Sección Farmacia 11 1 Jefe Sección Esterilización 11 1

Escalafón Cargos Nivel Grado Nro. de _______________________________________________________ Jefaturas B Subdirector I 12 1 Administrativo Jefaturas B Supervisores I 12 4 Paramédicos de Servicios Clínicos Jefaturas B Jefe Sección I 12 1 Farmacia Jefaturas B Jefe Sección Esterilización I 12 1 Jefaturas B Jefe Sección I 12 1 Alimentación Jefaturas B Coordinador I 12 1 Administrativo Jefaturas B Jefe Sección I 13 1 Registro Personal y Bienestar Jefaturas B Jefe Sección I 13 1 Contabilidad y Presupuesto Jefaturas B Jefe Sección I 13 1 Servicios Generales Jefaturas B Jefe Sección I 13 1 Abastecimiento Jefaturas B Jefe Sección II 14 1 Alimentación Jefaturas C Jefe Servicio I 15 1 Orientación Médica y Estadística Jefaturas C Supervisores I 15 2 Paramédicos de Servicios Clínicos Jefaturas C Jefe Sección I 15 1 Registro Personal y Bienestar Jefaturas C Jefe Sección I 15 1 Contabilidad y Presupuesto Jefaturas C Jefe Sección I 15 1 Servicios Generales Jefaturas C Jefe Sección I 15 1 Abastecimiento Jefaturas C Jefe Admisión I 15 1 Jefaturas C Jefe Recaudación I 15 1 Jefaturas C Jefe Estadística I 15 1 Jefaturas C Jefe Inventarios I 15 1 Jefaturas C Jefe Tesorería I 15 1 Jefaturas C Jefe Contabilidad I 15 1 y Presupuestos I 15 1 Jefaturas C Jefe Mantención I 15 1 Jefaturas C Jefe Movilización I 15 1 Jefaturas C Jefe Lavandería I 15 1 Jefaturas C Jefe Sueldos I 15 1 Jefaturas C Jefe Sección II 16 1 Alimentación Jefaturas C Jefe Sección II 17 1 Registro Personal y Bienestar Jefaturas C Jefe Sección II 17 1 Contabilidad y Presupuestos Jefaturas C Jefe Sección II 17 1 Servicios Generales Jefaturas C Jefe Recaudación II 17 1 Jefaturas C Jefe Estadística II 17 1 Jefaturas C Jefe Sueldos II 17 1 Jefaturas C Jefe Admisión y II 17 1 Estadística Jefaturas C Jefe Recaudación II 18 1 Jefaturas C Jefe Secretaria y II 18 2 Oficina Partes Jefaturas C Jefe Admisión y Estadística II 18 1

Total cargos Planta Directivos 62

Adecuación al Artículo 5 Ley Nro. 18.834

Cargos _______________________________________________________ Subdirector Administrativo 12 1 Supervisores Paramédicos de 12 4 Servicios Clínicos Jefe Sección Farmacia 12 1 Jefe Sección Esterilización 12 1 Jefe Sección Alimentación 12 1 Coordinador Administrativo 12 1 Jefe Sección Registro Personal 13 1 y Bienestar Jefe Sección Contabilidad y 13 1 Presupuesto Jefe Sección Servicios 13 1 Generales Jefe Sección Abastecimiento 13 1 Jefe Sección Alimentación 14 1 Jefe Servicio Orientación 14 1 Médica y Estadística Supervisores Paramédicos de 15 2 Servicios Clínicos Jefe Sección Registro Personal 15 1 y Bienestar Jefe Sección Contabilidad y 15 1 Presupuesto Jefe Sección Servicios 15 1 Generales Jefe Sección Abastecimiento 15 1 Jefe Admisión 15 1 Jefe Recaudación 15 1 Jefe Estadística 15 1 Jefe Inventarios 15 1 Jefe Tesorería 15 1 Jefe Contabilidad y Presupuestos 15 1 Jefe Mantención 15 1 Jefe Movilización 15 1 Jefe Lavandería 15 1 Jefe Sueldos 15 1 Jefe Sección Alimentación 16 1 Jefe Sección Registro 17 1 Personal y Bienestar Jefe Sección Contabilidad y Presupuestos 17 1 Jefe Sección Servicios 17 1 Generales Jefe Recaudación 17 1 Jefe Estadística 17 1 Jefe Sueldos 17 1 Jefe Admisión y Estadística 17 1 Jefe Recaudación 18 1 Jefe Secretaría y Oficina 18 2 Partes Jefe Admisión y Estadística 18 1

b) PLANTA DE DIRECTIVOS.- Cargos que se podrán remunerar y desempeñar indistintamente bajo el régimen del decreto ley 249, de 1973, o de la ley 15.076.

Situación Actual

Escalafón Cargos Nivel Grado Horas Nro de _______________________________________________________ DIRECCION SERVICIO DE SALUD

Directivos Jefe Departamento III 07 33 1 Programas de las Personas

DIRECCION HOSPITAL

Directivos Director I 05 33 1 Directivos Subdirector II 06 33 1 Médico Directivos Director III 07 33 1 Directivos Director III 08 33 1 Directivos Subdirector III 08 33 1 Médico Jefaturas A Jefatura A I 09 33 2 Jefaturas A Jefatura Servicios II 10 33 9 Clínicos Jefaturas A Jefatura Unidades II 10 33 6 de Apoyo Jefaturas A Jefatura Servicios II 11 33 5 Clínicos Jefaturas A Jefatura Unidades II 11 33 3 de Apoyo Jefaturas B Jefatura Servicios I 13 33 5 Clínicos Jefaturas B Jefatura Unidades I 13 33 4 de Apoyo

DIRECCION ATENCION PRIMARIA

Directivos Director II 06 33 1 Total cargos Planta Directivos ----

Cargos Grado Horas Nro de _______________________________________________________ DIRECCION SERVICIO DE SALUD

Jefe Departamento Programas 07 33 1 de las Personas

DIRECCION HOSPITAL

Director 05 33 1 Subdirector Médico 06 33 1 Director 07 33 1 Director 08 33 1 Subdirector Médico 08 33 1 Director 09 33 2 Jefatura Servicios Clínicos 10 33 9 Jefatura Unidades de Apoyo 10 33 6 Jefatura Servicios Clínicos 11 33 5 Jefatura Unidades de Apoyo 11 33 3 Jefatura Servicios Clínicos 13 33 5 Jefatura Unidades de Apoyo 13 33 4

DIRECCION ATENCION PRIMARIA Director 06 33 1

c) PLANTA DE PROFESIONALES

Situación Actual

Escalafón Cargos Nivel Grado Nro. de _______________________________________________________ Enfermeras Enfermera I 12 1 Universitarias Universitaria Matronas Matrona I 12 2 Profesionales y Profesional Técnicos Universitario 12 2 Universitarios Asistentes Asistente Social I 13 1 Sociales Enfermeras Enferma I 13 4 Universitarias Universitaria Kinesiólogos Kinesiólogo I 13 1 Matronas Matrona I 13 3 Tecnólogos Médicos Tecnólogo Médico I 13 1 Profesionales y Profesional 13 1 Técnicos Universitario Universitarios Asistentes Asistente Social II 14 1 Sociales Enfermeras Enfermera II 14 7 Universitarias Universitaria Kinesiólogos Kinesiólogo I 14 1 Matronas Matrona II 14 4 Tecnólogos Médicos Tecnólogo Médico II 14 1 Profesionales y Profesional y 14 2 Técnicos Técnico Universitarios Universitario Asistentes Asistente Social II 15 2 Sociales Nutricionistas Nutricionista I 15 1 Enfermeras Enfermera II 15 9 Universitarias Universitaria Kinesiólogos Kinesiólogo II 15 1 Matronas Matrona II 15 5 Tecnólogos Médicos Tecnólogo Médico II 15 2 Terapeutas Terapeuta II 15 1 Ocupacionales Ocupacional Profesionales y Profesional y 15 2 Técnicos Técnico Universitarios Universitario Asistentes Asistente Social II 16 3 Sociales Nutricionistas Nutricionista I 16 1 Enfermeras Enfermera II 16 17 Universitarias Universitaria Kinesiólogos Kinesiólogo II 16 1 Matronas Matrona II 16 15 Tecnólogos Médicos Tecnólogo Médico II 16 3 Asistentes Asistente Social II 17 6 Sociales Nutricionistas Nutricionista II 17 2 Enfermeras Enfermera II 17 29 Universitarias Universitaria Kinesiólogos Kinesiólogo II 17 1 Matronas Matrona II 17 26 Tecnólogos Médicos Tecnólogo Médico II 17 6 Asistentes Asistente Social II 18 6 Sociales Nutricionistas Nutricionista II 18 3 Enfermeras Enfermera II 18 56 Universitarias Universitaria Kinesiólogos Kinesiólogo II 18 1 Matronas Matrona II 18 34 Tecnólogos Médicos Tecnólogo Médico II 18 10 Educadora de Educadora de II 18 1 Párvulos Párvulos Nutricionistas Nutricionista II 19 4 Kinesiólogos Kinesiólogo II 19 1 Tecnólogos Médicos Tecnólogo Médico II 19 13 Educadora de Educadora de II 19 1 Párvulos Párvulos Terapeutas Terapeuta II 19 1 Ocupacionales Ocupacional Nutricionistas Nutricionista II 20 07 Educadora de Educadora de II 20 2 Párvulos Párvulos Total cargos Planta Profesionales -----

Adecuación al Artículo 5 Ley Nro. 18.834 Cargos Grado Nro. de _______________________________________________________ Profesionales 12 5

Profesionales 13 11

Profesionales 14 16

Profesionales 15 23

Profesionales 16 40

Profesionales 17 70

Profesionales 18 111

Profesionales 19 20

Profesionales 20 9

d) PLANTA DE TECNICOS

Situación Actual

Escalafón Cargos Nivel Grado Nro. de _______________________________________________________ Contadores Contador I 15 1 Contadores Contador II 16 1 Contadores Contador II 17 1 Auxiliares Auxiliar I 21 7 Paramédicos Paramédico Auxiliares Auxiliar I 22 22 Paramédicos Paramédico Auxiliares Auxiliar II 23 61 Paramédicos Paramédico Auxiliares Auxiliar II 24 224 Paramédicos Paramédico Auxiliares Auxiliar III 25 194 Paramédicos Paramédico Auxiliares Auxiliar III 26 68 Paramédicos Paramédico Auxiliares Auxiliar IV 27 61 Paramédicos Paramédico Auxiliares Auxiliar IV 28 60 Paramédicos Paramédico Auxiliares Auxiliar IV 29 167 Paramédicos Paramédico ----- Total cargos Planta Técnicos 867

Adecuación al Artículo 5 Ley Nro. 18.834 Cargos Grado Nro. de _______________________________________________________ Técnicos 15 1 Técnicos 16 1 Técnicos 17 1 Técnicos 21 7 Técnicos 22 22 Técnicos 23 61 Técnicos 24 224 Técnicos 25 194 Técnicos 26 68 Técnicos 27 61 Técnicos 28 60 Técnicos 29 167

e) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS Situación Actual

Escalafón Cargos Nivel Grado Nro. de _______________________________________________________ Encuestadores y Encuestador y I 18 1 Codificadores de Codificador de Datos Datos Encuestadores y Encuestador y I 19 1 Codificadores de Codificador de Datos Datos Oficiales Oficial I 19 9 Administrativos Administrativo Oficiales Oficial I 20 7 Administrativos Administrativo Oficiales Oficial I 21 8 Administrativos Administrativo Oficiales Oficial II 22 10 Administrativos Administrativo Oficiales Oficial II 23 10 Administrativos Administrativo Oficiales Oficial II 24 22 Administrativos Administrativo Oficiales Oficial II 25 25 Administrativos Administrativo Oficiales Oficial III 26 30 Administrativos Administrativo Oficiales Oficial III 27 30 Administrativos Administrativo Oficiales Oficial III 28 74 Administrativos Administrativo Total cargos Planta Administrativos -----

Adecuación al Artículo 5 Ley Nro. 18.834 Cargos Grado Nro. de _______________________________________________________ Administrativos 18 1 Administrativos 19 10 Administrativos 20 7 Administrativos 21 8 Administrativos 22 10 Administrativos 23 10 Administrativos 24 22 Administrativos 25 25 Administrativos 26 30 Administrativos 27 30 Administrativos 28 74

f) PLANTA DE AUXILIARES

Situación Actual

Escalafón Cargos Nivel Grado Nro. de _______________________________________________________ Choferes Chofer I 22 7 Choferes Chofer I 23 3 Choferes Chofer II 24 4 Choferes Chofer II 25 5 Auxiliares Auxiliar I 25 33 Choferes Chofer II 26 10 Auxiliares Auxiliar I 26 40 Choferes Chofer III 27 3 Auxiliares Auxiliar I 27 41 Choferes Chofer III 28 16 Auxiliares Auxiliar I 28 46 Auxiliares Auxiliar I 29 71 Auxiliares Auxiliar II 30 72 Auxiliares Auxiliar II 31 72 Total Cargos Planta Auxiliares -----

Adecuación al Artículo 5 Ley Nro. 18.834 Cargos Grado Nro. de _______________________________________________________ Auxiliares 22 7 Auxiliares 23 3 Auxiliares 24 4

Auxiliares 25 38

Auxiliares 26 50

Auxiliares 27 44

Auxiliares 28 62 Auxiliares 29 71 Auxiliares 30 72 Auxiliares 31 72

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las Plantas y Cargos que se indican: A.- PLANTA DE DIRECTIVOS. CARGOS DE CARRERA Grados: 9 al 11 alternativamente a) EDUCACIONALES: Título de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA: Desempeño de a lo menos un año en la Administración del Estado en cargos de las Plantas de Directivos o Profesionales, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar estas Plantas. b) EDUCACIONALES: Título de Ténico otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA: Desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de las Plantas de Directivos, Profesionales o Técnicos, o en cargos de escalafones que han pasado a integrar estas Plantas. Grados: 12 al 14 alternativamente: a) EDUCACIONALES: Título Profesional o Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA: Desempeño de a lo menos un año en la Administración del Estado en cargos de las Plantas de Directivos, Profesionales o Técnicos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar estas Plantas. b) EDUCACIONALES: Título de Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA: Desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de las Plantas de Directivos, Profesionales o Técnicos, o en cargos de escalafones que han pasado a integrar estas Plantas. c) EDUCACIONALES: Licencia de Educación Media o equivalente. EXPERIENCIA: Desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de las Plantas de Directivos o Técnicos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar estas Plantas, más un Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. d) EDUCACIONALES: Licencia de Educación Media o Equivalente. EXPERIENCIA: Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Administrativos o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta Planta, más un Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. Grados: 15 al 18 alternativamente: a) EDUCACIONALES: Título de Profesional o Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) EDUCACIONALES: Licencia de Educación Media o equivalente. EXPERIENCIA: Desempeño de a lo menos 8 años en la Administación del Estado en cargos de las Plantas de Directivos o Técnicos o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar estas Plantas, más un Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. EDUCACIONALES: Licencia de Educación Media o equivalente. EXPERIENCIA: Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de Planta de Administrativos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. Los cargos de la Planta de Directivos que se indican requerirán uno de los siguientes requisitos educacionales específicos: Subdirector Médico : Médico Cirujano Jefe de Departamento : Médico Cirujano Programas de las Personas Director de Hospital : Médico Cirujano, Jefatura Servicios Clínicos : Médico Cirujano de

Jefatura Unidades de Apoyo. -Emergencia : Médico Cirujano. -Cuidados Intensivos : Médico Cirujano. -Medicina Física y : Médico Cirujano. Rehabilitación -Anestesia y Pabellón : Médico Cirujano o Quirúrgico Enfermera.

Consultorio Adosado de : Médico Cirujano o Especialidades Enfermera -Laboratorio Clínico : Médico Cirujano, Químico -Anatomía Patalógica : Médico Cirujano o -Radiología : Médico Cirujano o -Banco de Sangre : Médico Cirujano o -Medicina Nuclear : Profesional -Odontología. : Cirujano Dentista Director de Atención : Médico Cirujano Primaria Director Consultorio : Médico Cirujano, Subdirector Administrativo : Ingeniero Civil, Auditor : Médico Cirujano, Jefe Departamento Programa : Médico Cirujano, Médico del Ambiente Veterinario o Jefe Departamento Informática: Título Profesional con Jefe Departamento Recursos : Título Profesional con Físicos capacitación en Jefe Departamento Recursos : Ingeniero Comercial, Humanos Administrador Público Jefe Departamento Finanzas : Ingeniero Comercial, Asesor Jurídico : Abogado. Jefaturas Paramédicas : Enfermera, Matrona, Supervisores Paramédicos : Enfermera, Matrona o de Servicios Clínicos Enfermera-Matrona. Supervisor Paramédico : Enfermera, Matrona o Presidente Comisión Médicina : Médico Cirujano. Preventiva e Invalidez. Jefe Sección Farmacia. : Químico Farmacéutico. Jefe Sección Esterilización : Enfermera o Jefe Sección Alimentación : Nutricionista.

Para los cargos de Supervisores Paramédicos de Servicios Clínicos, Supervisores Parámédicos y Jefes Sección Esterilización se requerirá un Curso de Infecciones Intrahospitalarias.

B.- PLANTA DE PROFESIONALES.

Grados 6 al 11.

EDUCACIONALES: Título profesional de una carrera con un currículum de a lo menos 10 semestres de duración otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA: 2 años de experiencia profesional en el sector público o privado. Grado 12 al 23. EDUCACIONALES: Título profesional otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Los cargos de la Planta de Profesionales de los grados que se indican requerirán los siguientes requisitos educacionales específicos.

Grado Título de Cargos ----------------------------------------------------- 12 Enfermera Universitaria_______________ 1 12 Matrona_______________________________ 2 13 Asistente Social______________________ 1 13 Enfermera Universitaria_______________ 4 13 Kinesiólogo___________________________ 1 13 Matrona_______________________________ 3 13 Tecnólogo Médico______________________ 1 14 Asistente Social______________________ 1 14 Enfermera Universitaria_______________ 7 14 Kinesiólogo___________________________ 1 14 Matrona_______________________________ 4 14 Tecnólogo Médico______________________ 1 15 Asistente Social______________________ 2 15 Nutricionista_________________________ 1 15 Enfermera Universitaria_______________ 9 15 Kinesiólogo___________________________ 1 15 Matrona_______________________________ 5 15 Tecnólogo Médico______________________ 2 15 Terapeuta Ocupacional_________________ 1 16 Asistente Social______________________ 3 16 Nutricionista_________________________ 1 16 Enfermera Universitaria_______________ 17 16 Kinesiólogo___________________________ 1 16 Matrona_______________________________ 15 16 Tecnólogo Médico______________________ 3 17 Asistente Social______________________ 6 17 Nutricionista_________________________ 2 17 Enfermera Universitaria_______________ 29 17 Kinesiólogo___________________________ 1 17 Matrona_______________________________ 26 17 Tecnólogo Médico______________________ 6 18 Asistente Social______________________ 6 18 Nutricionista_________________________ 3 18 Enfermera Universitaria_______________ 56 18 Kinesiólogo___________________________ 1 18 Matrona_______________________________ 34 18 Tecnólogo Médico______________________ 10 18 Educadora de Párvulos_________________ 1 19 Nutricionista_________________________ 4 19 Kinesiólogo___________________________ 1 19 Tecnólogo Médico______________________ 13 19 Educadora de Párvulos_________________ 1 19 Terapeuta Ocupacional_________________ 1 20 Nutricionista_________________________ 7 20 Educadora de Párvulos_________________ 2

Los cargos de la Planta de Profesionales no nominados precedentemente requerirán alguno de los siguientes títulos en los respectivos grados: abogado, administrador público, arquitecto, constructor civil, contador auditor, ingeniero civil, ingeniero comercial, periodista, profesor de Estado, psicólogo, sociólogo, médico veterinario, fonoaudiólogo o ingeniero de ejecución. C.- PLANTA DE TECNICOS.

Grados 15 al 20 alternativamente:

a) EDUCACIONALES: Título de Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) EDUCACIONALES: Título de Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico Profesional.

Grados 21 al 24 alternativamente:

a) EDUCACIONALES: Título de Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) EDUCACIONALES. Título de Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico Profesional. c) EDUCACIONALES: Licencia de Educación Media o equivalente. CAPACITACION: Curso de formación de Auxiliar Paramédico de Enfermería de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud o haber aprobado examen teórico y examen práctico que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los Auxiliares Paramédicos de Enfermería para aprobar cursos de 1.500 horas mínimo, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud, en forma directa y personal, o a través Centros de Formación Técnica, Institutos Profesionales, Universidades o cualquier otro tipo de Centro de Formación.

Grados 25 al 29 alternativamente:

a) EDUCACIONALES. Título de Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) EDUCACIONALES. Título de Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico Profesional. c) EDUCACIONALES: Licencia de Educación Media o equivalente. CAPACITACION: Curso de formación de Auxiliar Paramédico de 350 horas como mínimo de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud o haber aprobado examen teórico y examen práctico que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a loa Auxiliares Paramédicos para aprobar cursos de 350 horas mínimo, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud, en forma directa y personal, o a través de Centros de Formación Técnica, Institutos Profesionales, Universidades o cualquier otro tipo de Centro de Formación. El requisito educacional de Licencia de Educación Media o su equivalente, no será exigible a los actuales Auxiliares Paramédicos que al momento de ascender en cargos y grados de esas funciones, tengan un mínimo de 10 años de desempeño y nombramiento como tales. Los cargos de la Planta de Técnicos de los grados que se indican requerirán el título de contador otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico Profesional o por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste.

Grado Número de Cargos ----------------------------------------------------- 15 ______________________________________ 1 16 ______________________________________ 1 17 ______________________________________ 1

D.- PLANTA DE ADMINISTRATIVOS.

Grados 15 al 21. EDUCACIONALES: Licencia de Educación Media o equivalente. EXPERIENCIA: 2 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta.

Grados 22 al 28

EDUCACIONALES: Licencia de Educación Media o equivalente.

E.- PLANTA DE AUXILIARES.

EDUCACIONALES: Haber aprobado la Educación Básica.

Los cargos de la Planta de Auxiliares de los grados que se indican requerirán Licencia de Conducir Clase "A".

Grado Número de Cargos ----------------------------------------------------- 22 ______________________________________ 7 23 ______________________________________ 3 24 ______________________________________ 4 25 ______________________________________ 5 26 ______________________________________ 10 27 ______________________________________ 3 28 ______________________________________ 16

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 11, de 1990, del Ministerio de Salud N° 12.970.- Santiago, 30 de Abril de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones del Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con los cargos afectos a la ley N° 15.076 previstos en el númeral 7.3 del artículo 59 de la Ley N° 18.827. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Salud Presente.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Juan Giaconi Gandolfo, Ministro de Salud.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Patricio Silva Rojas, Subsecretario de Salud.**
