---
title: "MODIFICA EL ARTICULO 73 DE LA LEY N° 10.336"
identifier: "CL-30342"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1990-03-10"
last_updated: "1990-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30342"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
subjects: ["Fuerzas Armadas", "Rendición de Cauciones del Personal de las Fuerza Armadas", "Ley no. 10.336", "Art. 73", "Ley no. 18.974"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-03-07"
official_type: "Ley"
official_number: "18974"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33617"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA EL ARTICULO 73 DE LA LEY N° 10.336

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Agrégase al artículo 73 de la ley N° 10.336, el siguiente inciso segundo: "Las cauciones que deba rendir el personal perteneciente a las Fuerzas Armadas se regirán por las normas que contemplen sus propios estatutos y los Reglamentos de cada Institución.".

## Anexo

TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Proyecto de ley que modifica el artículo 73 de la Ley N° 10.336 El Secretario del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la Honorable Junta de Gobierno envió el proyecto de ley enunciado en el rubro a fin de que este Tribunal ejerciera el control de su constitucionalidad y que por sentencia de 5 de marzo de 1990 declaró: Que el inciso segundo agregado al artículo 73 de la Ley N° 10.336, que contempla el artículo único del proyecto remitido es constitucional con la salvedad de su frase "que contemplen sus propios Estatutos y los Reglamentos", sobre la cual el Tribunal no se pronuncia en atención a lo expresado en el considerando 4° de esta sentencia.- Rafael Larraín Cruz, Secretario.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JORGE LUCAR FIGUEROA, Teniente General, Vicecomandante en Jefe del Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto en el N° 1, del Art. 82 de la Constitución Política de la República y por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 7 de marzo de 1990.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicelamirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Jorge Beytía Valenzuela, Capitán de Navío JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.**
