---
title: "AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE DON RADOMIRO TOMIC ROMERO"
identifier: "CL-30586"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1993-05-20"
last_updated: "1993-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30586"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
subjects: ["Monumentos", "Tomic Romero", "Radomiro", "1914-1992", "Ley no. 19.219"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1993-05-07"
official_type: "Ley"
official_number: "19219"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34570"
---
# AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE DON RADOMIRO TOMIC ROMERO

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Autorízase la construcción de dos monumentos por suscripción popular, uno en la ciudad de Calama y otro en la ciudad de Valparaíso, en memoria de don Radomiro Tomic Romero.

###### Artículo 2

Las obras se financiarán por medio de erogaciones populares, obtenidas mediante la realización de colectas públicas, en las fechas que determine la Comisión Especial a que se refiere el artículo siguiente. Asimismo, créase un fondo con el objeto de recibir tales erogaciones, como también las donaciones y otros aportes provenientes de entidades privadas.

###### Artículo 3

Créase una Comisión Especial de seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, constituida de la siguiente forma: a) El Ministro de Educación o en su reemplazo el Subsecretario, quien la presidirá y convocará a sus sesiones de trabajo. b) Un Senador. c) Un Diputado. d) Un representante de la familia directa de don Radomiro Tomic Romero. e) Los Intendentes de la Segunda y de la Quinta Regiones. El Senador y el Diputado serán nominados por las respectivas Cámaras.

###### Artículo 4

La Comisión deberá constituirse dentro del plazo de treinta días, contados desde la publicación de la presente Ley.

###### Artículo 5

La Comisión tendrá las siguientes funciones: a) Determinar las fechas y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también realizar todas las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen. b) Administrar el fondo creado por el artículo 2°. c) Organizar un concurso público de proyectos artísticos y elegir al ganador. d) Determinar los sitios en que se erigirán los monumentos en las ciudades de Calama y de Valparaíso, respectivamente.

###### Artículo 6

De resultar excedentes pecuniarios al concluir la erección de los monumentos referidos, éstos serán destinados a la adquisición de textos para la Biblioteca Pública o Municipal de la ciudad de Calama.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 7 de mayo de 1993.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
