---
title: "PRORROGA PLAZO ESTABLECIDO EN EL ARTICULO FINAL DE LA LEY N° 18.575, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO Y EN EL ARTICULO 1° TRANSITORIO DEL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981"
identifier: "CL-30142"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1988-11-26"
last_updated: "1988-11-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30142"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1988-11-24"
official_type: "Ley"
official_number: "18762"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33231"
has_annex: "yes"
---
# PRORROGA PLAZO ESTABLECIDO EN EL ARTICULO FINAL DE LA LEY N° 18.575, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO Y EN EL ARTICULO 1° TRANSITORIO DEL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981

PRORROGA PLAZO ESTABLECIDO EN EL ARTICULO FINAL DE LA LEY N° 18.575, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO Y EN EL ARTICULO 1° TRANSITORIO DEL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

Prorrógase, hasta el 5 de agosto de 1989, el plazo de entrada en vigencia de los artículos 24, 29, 45 y 51 de la ley N° 18.575.

###### Artículo 2

Prorrógase, por el plazo comprendido entre el 5 de diciembre de 1988, hasta el 5 de Agosto de 1989, la vigencia de las normas contenidas en el artículo 1° transitorio del Decreto Ley N° 3.551, de 1981.

## Anexo

Tribunal Constitucional PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA PLAZO ESTABLECIDO EN EL ARTICULO FINAL DE LA LEY N° 18.575, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO Y EL ARTICULO 1° TRANSITORIO DEL D.L. N° 3.551, DE 1981 El Secretario del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la H. Junta de Gobierno envió el proyecto de ley enunciado en el rubro a fin de que el Tribunal ejerciera el control de su constitucionalidad, y que por sentencia de 22 de noviembre de 1988, declaró que el artículo 1° del proyecto es constitucional y que no correspondía al Tribunal pronunciarse sobre el artículo 2° del proyecto, por versar sobre materias que no son propias de ley orgánica constitucional, sino de ley ordinaria o común.- Rafael Larraín Cruz, Secretario.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto en el N° 1, del Art. 82 de la Constitución Política de la República y por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 24 de noviembre de 1988.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.**
