---
title: "MODIFICA EL ARTICULO CUARTO DE LA LEY N° 18.840"
identifier: "CL-30273"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1990-01-06"
last_updated: "1990-01-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30273"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
subjects: ["Banco Central de Chile", "Ley no", "18.840", "Art. 4°", "Ley no. 18.901"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-01-05"
official_type: "Ley"
official_number: "18901"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33563"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA EL ARTICULO CUARTO DE LA LEY N° 18.840

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones al Artículo Cuarto de la ley N° 18.840: a) Reemplázase, en su inciso segundo, la frase "noventa días después de la referida publicación" por la siguiente: "a contar del 19 de abril de 1990", y b) Derógase su inciso tercero.

## Anexo

TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Proyecto de ley que modifica el artículo cuarto de la Ley N° 18.840 El Secretario del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la H. Junta de Gobierno envió el proyecto de ley enunciado en el rubro a fin de que el Tribunal ejerciera el control de su constitucionalidad, y que por sentencia de 5 de enero de 1990, declaró que el artículo único del proyecto remitido es constitucional.- Rafael Larraín Cruz, Secretario.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JORGE LUCAR FIGUEROA, Teniente General, Vicecomandante en Jefe del Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto en el N° 1, del Art. 82, de la Constitución Política de la República, y por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 5 de enero de 1990.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Jorge Beytía Valenzuela, Capitán de Navío JT. Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.**
