---
title: "CREA CARGO EN GENDARMERIA DE CHILE"
identifier: "CL-3538"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-05-06"
last_updated: "1991-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3538"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-04-02"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33960"
---
# CREA CARGO EN GENDARMERIA DE CHILE

Santiago, 2 de Abril de 1991.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 2.- Visto: El Oficio Reservado N° 14.12.04.134/91, de 15 de marzo de 1991, de Gendarmería de Chile y lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.972. Considerando: 1°. Que el funcionario directivo de la exclusiva confianza del Servicio de Gendarmería de chile don Benjamín Eduardo Núñez Machuca, Jefe de Departamento, grado 4° de la Escala Unica de Sueldos, de la Planta de Directivos de ese Servicio, del Departamento de Readaptación, se acogío a lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 8.972 y 7° de la Ley N° 18.834, con fecha 4 de marzo de 1991, optó por continuar desempeñandose en un cargo del mismo grado que el que actualmente tiene y con la misma remuneración, y 2°. La facultad que me ha delegado el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.972. dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Artículo 1°: Créase a contar del 4 de marzo de 1991, en la Planta de Directivos del Servicio de Gendarmería de Chile, el cargo de Directivo, grado 4° de la Escala Unica de Sueldos, que será servido por don Benjamín Eduardo Nuñez Machuca. El funcionario antes citado percibirá las mismas remuneraciones que actualmente goza o las que en sucesivo correspondan al respectivo grado. Este cargo constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa.

##### Artículo 2

Artículo 2°: El gasto que represente la aplicación de lo dispuesto en el presente decreto se imputará al Item que corresponda del Presupuesto del Servicio de Gendarmería de Chile, pudiendo efectuarse las reasignaciones presupuestarias que correspondan con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.972.

**Tómese razón, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Francisco Cumplido Cereceda, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente.- Bernardo Espinosa Bancalari, Subsecretario de justicia subrogante.**
