---
title: "CREA CARGO ADSCRITO EN EL MINISTERIO DE EDUCACION"
identifier: "CL-3947"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-09-29"
last_updated: "1990-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3947"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-08-13"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "15"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33781"
---
# CREA CARGO ADSCRITO EN EL MINISTERIO DE EDUCACION

D.F.L. Núm. 15.- Santiago, 13 de Agosto de 1990.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 7° Ley N° 18.834, el DFL. N° 1/90, el Art. 2° transitorio de la Ley N° 18.575 y la facultad que me concede el Art. 2° transitorio de la Ley N° 18.972 y; Considerando: la opción ejercida por doña Blanca Elcira Guíñez Barra, quien a contar del 1° de Agosto de 1990, deja de servir el cargo de exclusiva confianza de la planta de Directivos, de Jefe de Departamento grado 8° EUS, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, a contar del 1° de Agosto de 1990, en la planta de Directivos del Ministerio de Educación, Nivel Regional, un cargo de Directivo grado 8° EUS, al que accederá doña Blanca Elcira Guíñez Barra, RUT. 5.510.422-0

##### Artículo 2

El gasto que representa la aplicación del presente Decreto con Fuerza de Ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Ministerio de Educación. La citada funcionaria percibirá la misma remuneración que actualmente goza o las que en lo sucesivo corresponde a los respectivos grados. El cargo constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Ricardo Lagos Escobar, Ministro de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Raúl Allard Neumann, Subsecretario de Educación.**
