---
title: "LEY NUM. 18.920 MODIFICA D.F.L. (G) N° 1, DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS"
identifier: "CL-30291"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1990-02-08"
last_updated: "1990-02-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30291"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
subjects: ["Estatuto de las Fuerzas Armadas", "D.F.L. (G) no. 1", "de 1968", "Ley no. 18.920"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-01-29"
official_type: "Ley"
official_number: "18920"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33591"
---
# LEY NUM. 18.920 MODIFICA D.F.L. (G) N° 1, DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS

LEY NUM. 18.920 MODIFICA D.F.L. (G) N° 1, DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley

###### Artículo UNICO

Sustitúyese en la letra a) del artículo 216 del decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto supremo N° 148, de la Subsecretaría de Guerra del Ministerio de Defensa Nacional, de 1986, la expresión "cinco" por "seis".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JORGE LUCAR FIGUEROA, Teniente General, Vicecomandante en Jefe del Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, públiquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 29 de enero de 1990.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Ricardo Miranda Garbarini, Coronel, Subsecretario de Guerra Subrgte.**
