---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD, AL ARTÏCULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3591"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-06-16"
last_updated: "1990-06-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3591"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-28"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "3"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33696"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD, AL ARTÏCULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD, AL ARTÏCULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. Núm. 3.- Santiago, 28 de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

ARTICULO UNICO: Adecúanse a lo dispuesto en el Artículo 5 de la Ley 18.834, en la forma que se señala, las plantas y escalafones que a continuación se indican de la CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. a) PLANTA DE DIRECTIVOS SITUACION ACTUAL ESCALAFON CARGOS Nivel Grado Nro de ______________________________________________________ JEFES SUPERIORES DE SERV. DIRECTOR III 2 1 DIRECTIVOS SUPERIORES JEFE DE DEPARTAMENTO III 4 2 DIRECTIVOS JEFE SECCION II 6 3 JEFATURAS A JEFATURAS A I 9 1 JEFATURAS A JEFATURAS A II 11 1 JEFATURAS B JEFATURAS B I 12 6 JEFATURAS B JEFATURAS B I 13 1 JEFATURAS C JEFATURAS C I 15 9 JEFATURAS C JEFATURAS C II 16 2 JEFATURAS C JEFATURAS C II 17 3 JEFATURAS C JEFATURAS C II 18 5 ______________________________________________________ Total Cargos Planta Directivos 33

Adecuación al artículo 5 ley 18834 Cargos Grs Nro de ------------------------------------------------------

PROFESIONALES 5 1

PROFESIONALES 6 2

PROFESIONALES 8 2

PROFESIONALES 9 2

PROFESIONALES 10 1

PROFESIONALES 12 2

PROFESIONALES 15 2

PROFESIONALES 18 1 ______________________________________________________ b) PLANTA DE PROFESIONALES SITUACION ACTUAL ESCALAFON CARGOS Nivel Grado Nro de ______________________________________________________ PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS PROFESIONAL UNIVERSITARIO 5 1 PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS PROFESIONAL UNIVERSITARIO 6 2 PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS PROFESIONAL UNIVERSITARIO 8 2 PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS PROFESIONAL UNIVERSITARIO 9 2 PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS PROFESIONAL UNIVERSITARIO 10 1 PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS PROFESIONAL UNIVERSITARIO 12 2 PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS PROFESIONAL O TECNICO UNIVERSITARIO 15 2 PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS PROFESIONAL O TECNICO UNIVERSITARIO 18 1 _____________________________________________________ Total Cargos Planta Profesionales 13

c) PLANTA DE TECNICOS SITUACION ACTUAL ESCALAFON CARGOS Nivel Grado Nro de ______________________________________________________ CONTADORES CONTADOR II 17 1 CONTADORES CONTADOR III 18 1 CONTADORES CONTADOR III 19 1 CONTADORES CONTADOR III 20 1 CONTADORES CONTADOR IV 21 1 CONTADORES CONTADOR IV 22 1 CONTADORES CONTADOR IV 23 1 _____________________________________________________ Total Cargos Planta Contadores 7

d) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS SITUACION ACTUAL ESCALAFON CARGOS Nivel Grado Nro de ______________________________________________________ OFICIALES ADMINISTRATIVOS OFICIAL ADMINISTRATIVO I 19 5 OFICIALES ADMINISTRATIVOS OFICIAL ADMINISTRATIVO I 20 5 OFICIALES ADMINISTRATIVOS OFICIAL ADMINISTRATIVO I 21 14 OFICIALES ADMINISTRATIVOS OFICIAL ADMINISTRATIVO II 22 6 OFICIALES ADMINISTRATIVOS OFICIAL ADMINISTRATIVO II 23 9 OFICIALES ADMINISTRATIVOS OFICIAL ADMINISTRATIVO II 24 10 OFICIALES ADMINISTRATIVOS OFICIAL ADMINISTRATIVO II 25 12 OFICIALES ADMINISTRATIVOS OFICIAL ADMINISTRATIVO III 26 13 OFICIALES ADMINISTRATIVOS OFICIAL ADMINISTRATIVO III 27 15 OFICIALES ADMINISTRATIVOS OFICIAL ADMINISTRATIVO III 28 16 ______________________________________________________ Total Cargos Planta Administrativos 105 e) PLANTA DE AUXILIARES SITUACION ACTUAL ESCALAFON CARGOS Nivel Grado Nro de ______________________________________________________ MAYORDOMOS MAYORDOMO I 21 1 CHOFERES CHOFER I 22 1 CHOFERES CHOFER I 23 2 MAYORDOMOS MAYORDOMO II 23 1 CHOFERES CHOFER II 24 3 MAYORDOMOS MAYORDOMO II 24 1 CHOFERES CHOFER II 25 4 AUXILIARES AUXILIAR I 25 3 CHOFERES CHOFER II 26 4 AUXILIARES AUXILIAR I 26 4 AUXILIARES AUXILIAR I 27 7 AUXILIARES AUXILIAR I 28 10 AUXILIARES AUXILIAR I 29 13 AUXILIARES AUXILIAR II 30 6 _____________________________________________________ Total Cargos Planta Auxiliares 60

Adecuación al Artículo 5 Ley Nro.18834 Cargos Grs Nro de ______________________________________________________ DIRECTOR 2 1 JEFE DE DEPARTAMENTO 4 2 JEFE DE DEPARTAMENTO 6 3 DIRECTIVOS 9 1 DIRECTIVOS 11 1 DIRECTIVOS 12 6 DIRECTIVOS 13 1 DIRECTIVOS 15 9 DIRECTIVOS 16 2 DIRECTIVOS 17 3 DIRECTIVOS 18 5 __________________________________________________ Total Cargos Planta Directivos 33

Adecuación al Artículo 5 Ley Nro. 18834 Cargos Grs Nro de ______________________________________________________ PROFESIONALES 5 1 PROFESIONALES 6 2 PROFESIONALES 8 2 PROFESIONALES 9 2 PROFESIONALES 10 1 PROFESIONALES 12 2 PROFESIONALES 15 2 PROFESIONALES 18 1 ______________________________________________________ Total Cargos Planta Profesionales 13

Adecuación al Artículo 5 Ley Nro. 18834 Cargos Grs Nro de ______________________________________________________ TECNICOS 17 1 TECNICOS 18 1 TECNICOS 19 1 TECNICOS 20 1 TECNICOS 21 1 TECNICOS 22 1 TECNICOS 23 1 _______________________________________________________ Total Cargos Planta Técnicos 7

Adecuación al Artículo 5 Ley Nro. 18834 Cargos Grs Nro de ______________________________________________________ ADMINISTRATIVOS 19 5 ADMINISTRATIVOS 20 5 ADMINISTRATIVOS 21 14 ADMINISTRATIVOS 22 6 ADMINISTRATIVOS 23 9 ADMINISTRATIVOS 24 10 ADMINISTRATIVOS 25 12 ADMINISTRATIVOS 26 13 ADMINISTRATIVOS 27 15 ADMINISTRATIVOS 28 16 _____________________________________________________ Total Cargos Administrativos 105

Adecuación al Artículo 5 Ley Nro. 18834 Cargos Grs Nro de ______________________________________________________ AUXILIARES 21 1 AUXILIARES 22 1 AUXILIARES 23 3 AUXILIARES 24 4 AUXILIARES 25 7 AUXILIARES 26 8 AUXILIARES 27 7 AUXILIARES 28 10 AUXILIARES 29 13 AUXILIARES 30 6 ______________________________________________________ Total Cargos Planta Auxiliares 60

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las Plantas y Cargos que se indican: CARGOS DE CARRERA _________________ A.- PLANTA DE DIRECTIVOS. Grados 9 al 11, alternativamente: a) EDUCACIONALES: Título de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado. b) EDUCACIONALES: Título de Técnico de una carrera con un currículum inferior a 8 semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos 4 años en la Administración del Estado. Grados 12 al 13, alternativamente: _________________________________ a) EDUCACIONALES : Título de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado. b) EDUCACIONALES : Título de Técnico de una carrera con un currículum inferior a 8 semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos 4 años en la Administración del Estado. Grado 12 al 13, alternativamente: __________________________________ a) EDUCACIONALES : Título de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado, en cargos de la Planta de Profesionales o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esa planta. b) EDUCACIONALES : Título de Técnico de una carrera con un currículum inferior a 8 semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos 3 años en la Administración del Estado, en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos de escalafones que han pasado a integrar esa planta. Grados 15 al 18, alternativamente: a) EDUCACIONALES : Título de una carrera con un currículum no inferior a 8 semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado, en cargos de la Planta de Profesionales o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esa planta. b) EDUCACIONALES : Licencia de Educación Media o equivalente. EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado, en cargos de la Planta de Técnicos, de Directivos, o de Administrativos o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esas plantas. En el caso que el postulante provenga de la Planta de Administrativos, uno de los años de su experiencia debe ser en cargos tope de esa planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. B.- PLANTA DE PROFESIONALES Grado 5 y 6: _____________ EDUCACIONALES : Título Profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 3 años de experiencia en los Sectores Público o Privado. OBSERVACION : 1 cargo deberá tener título de Abogado. 1 cargo deberá tener Título de Químico Farmacéutico. 1 cargo deberá tener Título Profesional de una carrera de 10 semestres. Grado 8 _______ EDUCACIONALES : Título Profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia en los Sectores Público o Privado. OBSERVACION : 1 cargo deberá tener título de Contador Auditor. Grados 9 al 18: _______________ EDUCACIONALES : Título Profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. C.- PLANTA DE TECNICOS ______________________ Grados 17 al 20, alternativamente: __________________________________ a) EDUCACIONALES : Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia laboral en su área. b) EDUCACIONALES : Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia laboral en su área. Grados 21 al 23, alternativamente: __________________________________ a) EDUCACIONALES : Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) EDUCACIONALES : Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media o Técnico-Profesional. D.- PLANTA DE ADMINISTRATIVOS Grados 19 al 21: ________________ EDUCACIONALES : Licencia de Educación Media o equivalente. EXPERIENCIA : 4 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esa planta. Grados 22 al 28: ________________ EDUCACIONALES : licencia de Educación Media o equivalente. E.- PLANTA DE AUXILIARES Grados 21 al 24, alternativamente: __________________________________ a) EDUCACIONALES : Haber aprobado la Educación Básica. Licencia de Conducir Clase "A". EXPERIENCIA : 2 años de experiencia como chofer. b) EDUCACIONALES : Haber aprobado la Educación Básica. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia como Auxiliar o Mayordomo. Grados 25 al 30: _______________ EDUCACIONALES : Haber aprobado la Educación Básica. Los cargos de la Planta Auxiliares que se indican, requerirán Licencia de Conducir Clase "A": Grado : 22 1 Grado : 23 2 Grado : 24 3 Grado : 25 4 Grado : 26 4

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Juan Giaconi Gandolfo, Ministro de Salud.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Patricio Silva Rojas, Subsecretario de Salud.**
