---
title: "MODIFICA LA LEY N° 16.319, QUE CREO LA COMISION CHILENA DE ENERGIA NUCLEAR"
identifier: "CL-30309"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1990-02-22"
last_updated: "1990-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30309"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
subjects: ["Comisión Chilena de Energía Nuclear", "Ley no. 16.319", "Ley no. 18.939"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-12"
official_type: "Ley"
official_number: "18939"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33603"
---
# MODIFICA LA LEY N° 16.319, QUE CREO LA COMISION CHILENA DE ENERGIA NUCLEAR

MODIFICA LA LEY N° 16.319, QUE CREO LA COMISION CHILENA DE ENERGIA NUCLEAR La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 16.319: a) Suprímese en el artículo 1°, inciso tercero, la expresión "dependerá exclusivamente del Presidente de la República y". b) Sustitúyese el artículo 9° por el siguiente: "Artículo 9°.- La Comisión Chilena de Energía Nuclear será dirigida y administrada por un Consejo Directivo y un Director Ejecutivo. Los miembros del Consejo Directivo y el Director Ejecutivo serán elegidos de entre las personas que por razón de su función, profesión u oficio, tengan vinculaciones con las finalidades de la Comisión. El Consejo Directivo estará integrado de la siguiente forma: a) El Presidente de la Comisión, que lo presidirá, designado por el Presidente de la República; b) Un representante del Ministro de Minería, designado por el Presidente de la República, a proposición de aquél; c) Un representante del Ministro de Salud, designado por el Presidente de la República, a proposición de aquél; d) Un representante del Consejo de Rectores designados por el Presidente de la República, a proposición de aquél; e) Un representante del Comandante en Jefe del Ejército, designado por el Presidente de la República, a proposición de aquél; f) Un representante del Comandante en Jefe de la Armada, designado por el Presidente de la República, a proposición de aquél, y g) Un representante del Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, designado por el Presidente de la República, a proposición de aquél. Los Consejeros durarán en sus cargos por un período de tres años, salvo que dejen de contar con la confianza del Presidente de la República, y podrán ser reelegidos. Deberán, además, ser chilenos. El quórum de funcionamiento del Consejo será la mayoría de sus miembros, y sus acuerdos deberán ser adoptados por la mayoría de los Consejeros asistentes. En caso de empate, decidirá el voto del Presidente. El Consejo designará a uno de sus miembros para desempeñarse como Vicepresidente, y lo presidirá en caso de ausencia del Presidente. Los Consejeros tendrán derecho a percibir una remuneración mensual, que para todos los efectos legales tendrá el carácter de honorario, y que consistirá en 4 Unidades Tributarias Mensuales. Además, percibirán por su asistencia a cada sesión del Consejo o de los Comités de Consejeros designados por el Consejo, una remuneración de 5 Unidades Tributarias Mensuales por sesión, con un tope total máximo de 14 Unidades Tributarias Mensuales. El Director Ejecutivo será designado por el Consejo Directivo y deberá ser chileno.".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JORGE LUCAR FIGUEROA, Teniente General, Vicecomandante en Jefe del Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 12 de Febrero de 1990.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Nelson Ferrada Aroca, Capitán de Navío, Ministro de Minería Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte. a Ud.- Nelson Ferrada Aroca, Capitán de Navío, Subsecretario de Minería.**
