---
title: "MODIFICA DECRETO LEY N° 3.607, de 1981, SOBRE;VIGILANTES PRIVADOS"
identifier: "CL-30262"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1990-01-10"
last_updated: "1990-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30262"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL; SUBSECRETARÍA DEL TRABAJO"
subjects: ["Vigilantes Privados", "D.L. no. 3.607", "1981", "Ley no. 18.889"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-12-20"
official_type: "Ley"
official_number: "18889"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33566"
---
# MODIFICA DECRETO LEY N° 3.607, de 1981, SOBRE;VIGILANTES PRIVADOS

MODIFICA DECRETO LEY N° 3.607, de 1981, SOBRE VIGILANTES PRIVADOS

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo 1

Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.607, de 1981: 1.- Reemplázase el artículo 5°, por el siguiente: "Artículo 5°.- Los vigilantes privados tendrán la calidad de trabajadores dependientes de la entidad en que presten sus servicios de tales y se regirán por el Código del Trabajo, cualquiera sea la naturaleza jurídica del organismo que los contrate. Con todo, la duración de su jornada ordinaria de trabajo no excederá de cuarenta y ocho horas semanales. La entidad empleadora deberá contratar un seguro de vida en beneficio de cada uno de sus vigilantes privados, en la forma que establezca el reglamento.", y 2.- Reemplázase el inciso final del artículo 5° bis, por el siguiente: "Las personas que desarrollen funciones de nochero, portero, rondín u otras de similar carácter, no podrán, en caso alguno, portar armas de fuego en su desempeño, pudiendo ser contratados directamente por los particulares o a través de las empresas a que se refiere el inciso primero de este artículo. Cuando fueren contratados por estas últimas empresas, la duración de su jornada ordinaria de trabajo no excederá de cuarenta y ocho horas semanales.".

###### Artículo 2

Esta ley regirá a partir del día primero del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 20 de diciembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia.- María Teresa Infante Barros, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a usted, para su conocimiento.- Saluda atentamente a usted.- Juan Jorge Lazo Rodríguez, Subsecretario del Trabajo.**
