---
title: "AUTORIZA AL MINISTERIO SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO PARA TRANSFERIR FONDOS A MUNICIPALIDADES QUE INDICA CON EL FIN DE ADQUIRIR SISTEMAS DE RECEPCION SATELITAL DE TELEVISION"
identifier: "CL-30545"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1992-12-07"
last_updated: "1992-12-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30545"
department: "MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO"
subjects: ["Ministerio Secretaría General de Gobierno", "Municipios", "Transferencia de Fondos", "Sistemas de Recepción Satelital de Televisión", "Ley no. 19.178"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-11-18"
official_type: "Ley"
official_number: "19178"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34435"
---
# AUTORIZA AL MINISTERIO SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO PARA TRANSFERIR FONDOS A MUNICIPALIDADES QUE INDICA CON EL FIN DE ADQUIRIR SISTEMAS DE RECEPCION SATELITAL DE TELEVISION

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Autorízase al Ministerio Secretaría General de Gobierno para transferir, a las Municipalidades que se individualizan y al Cuerpo Militar del Trabajo, para los fines que se detallan, la suma total de $ 81.769.218, conforme al siguiente desglose, para adquirir antenas y decodificadores necesarios para la recepción de canales nacionales que los vecinos de las localidades señaladas libremente elijan: 1. Municipalidad de Coyhaique: $8.590.584, para la adquisición de 3 sistemas de recepción satelital de televisión compuestos por antena (4,8 metros), amplificador de bajo sonido (LNA) de 30° Kelvin, 1 receptor con capacidad para conectarse a un decodificador y accesorios de antenas correspondientes y decodificador para prestar servicio en las localidades de Villa Ortega, Ñirehuao y El Blanco. 2. Municipalidad de Lago Verde: $ 5.727.056, para adquirir 2 sistemas de recepción satelital de televisión compuestos por antena (4,8 metros), amplificador de bajo sonido (LNA) de 30° Kelvin, 1 receptor con capacidad para conectarse a un decodificador y accesorios de antenas correspondientes y decodificador para prestar servicio en las localidades de Lago Verde y La Tapera. 3. Municipalidad de Aysén: $11.454.112, para la adquisición de 4 sistemas de recepción satelital compuesto por antena (4,8 metros), amplificador de bajo sonido (LNA) de 30° Kelvin, 1 receptor con capacidad para conectarse a un decodificador y accesorios de antenas correspondientes y decodificador para prestar servicio en las localidades de Caleta Andrade, Puerto Aguirre, Villa Mañihuales y Puerto Chacabuco. 4. Municipalidad de Cisnes: $11.454.112, para la adquisición de 4 sistemas de recepción satelital de televisión compuesto por antena (4,8 metros), amplificador de bajo sonido (LNA) de 30° Kelvin, 1 receptor con capacidad para conectarse a un decodificador y accesorios de antenas correspondientes y decodificador para prestar servicio en las localidades de Puerto Cisnes, Las Juntas, Puyuhuapi e Isla Toto. 5. Municipalidad de Chile Chico: $5.727.056, para la adquisición de 2 sistemas de recepción satelital compuestos por antena (4,8 metros), amplificador de bajo sonido (LNA) de 30° Kelvin, 1 receptor con capacidad para conectarse a un decodificador y accesorios de antenas correspodientes y decodificador para prestar servicio en las localidades de Guadal y Puerto Bertrand. 6. Municipalidad de Río Ibáñez: $17.181.168, para la adquisición de 6 sistemas de recepción satelital compuestos por antena (4,8 metros), amplificador de bajo sonido (LNA) de 30° Kelvin, 1 receptor con capacidad para conectarse a un decodificador y accesorios de antenas correspondientes y decodificador para prestar servicio en las localidades de Puerto Ibáñez, Villa Cerro Castillo, Bahía Murta, Río Tranquilo, Puerto Sánchez y Puerto Cristal. 7. Municipalidad de Cochrane: $2.863.528, para la adquisición de 1 sistema de recepción satelital compuesto por antena (4,8 metros), amplificador de bajo sonido (LNA) de 30° Kelvin, 1 receptor con capacidad para conectarse a un decodificador y accesorios de antenas correspondientes y decodificador para prestar servicio en la localidad de Cochrane. 8. Municipalidad de Villa O'Higgins: $2.863.528, para la adquisición de 1 sistema de recepción satelital compuesto por antena (4,8 metros), amplificador de bajo sonido (LNA) de 30° Kelvin, 1 receptor con capacidad para conectarse a un decodificador y accesorios de antenas correspondientes y decodificador para prestar servicio en Villa O'Higgins. 9. Municipalidad de Tortel: $2.863.528, para la adquisición de 1 sistema de recepción satelital compuesto por antena (4,8 metros), amplificador de bajo sonido (LNA) de 30° Kelvin, 1 receptor con capacidad para conectarse a un decodificador y accesorios de antenas correspondientes y decodificador para prestar servicio en la localidad de Caleta Tortel. 10. Municipalidad de San Juan de la Costa: $724.697, para la adquisición de 1 decodificador de recepción satelital para prestar servicio en las localidades de Bahía Mansa y Maicolpué. 11. Municipalidad de Putre: $ 1.449.394, para la adquisición de 2 decodificadores de recepción satelital para prestar servicio en las localidades de Caquena y Complejo Fronterizo Chungará. 12. Municipalidad de Los Andes: $1.449.394, para la adquisición de 2 decodificadores de recepción satélital para prestar servicio en las localidades de Portezuelo de Los Andes y Villa Minera Andina. 13. Municipalidad de Paihuano: $724.697, para la adquisición de 1 decodificador de recepción satelital para prestar servicio en las localidades de Quebrada de Pinto, Monte Grande, Pisco Elqui, Alcohuaz y Horcón. 14. Municipalidad de Canela: $724.697, para la adquisición de 1 decodificador de recepción satelital para prestar servicio en las localidades de Canela Alta y Canela Baja. 15. Municipalidad de Pelluhue: $1.449.394, para la adquisición de 2 decodificadores de recepción satelital para prestar servicio en las localidades de Curanipe y Pelluhue. 16. Municipalidad de Combarbalá: $1.449.394, para la adquisición de 2 decodificadores de recepción satelital para prestar servicio en la localidad de Quilitapia y El Sauce. 17. Municipalidad de Illapel: $724.697, para la adquisición de 1 decodificador de recepción satelital para prestar servicio en la localidad de Limahuida. 18. Municipalidad de María Elena: $724.697, para la adquisición de 1 decodificador de recepción satelital para prestar servicio en la localidad de Quillahue. 19. Municipalidad de Huasco: $724.697, para la adquisición de 1 decodificador de recepción satelital para prestar servicio en la localidad de Carrizal Bajo. 20. Municipalidad de Chaitén: $724.697, para la adquisición de 1 decodificador de recepción satelital para prestar servicio en la localidad de Valle El Frío, ex Villa Santa Lucía. 21. Cuerpo Militar del Trabajo: $2.174.091, para la adquisición de 3 decodificadores de recepción satelital para prestar servicio en los campamentos de Laguna Larga, Puerto Yungay y Río Bravo. Para dar cumplimiento a la presente ley, increméntase el Presupuesto del Ministerio Secretaría General de Gobierno en la cantidad de $81.769.218 con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 18 de noviembre de 1992.- ENRIQUE KRAUSS RUSQUE, Vicepresidente de la República.- Enrique Correa Ríos, Ministro Secretario General de Gobierno.- José Pablo Arellano Marín, Ministro de Hacienda subrogante. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Edgardo Riveros Marín, Subsecretario Secretaría General de Gobierno.**
