---
title: "SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN EL INSTITUTO NACIONAL DE HIDRAULICA"
identifier: "CL-3922"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1982-05-18"
last_updated: "1982-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3922"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-04-05"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "14"
gazette: "Diario Oficial"
---
# SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN EL INSTITUTO NACIONAL DE HIDRAULICA

SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE HIDRAULICA D.F.L. N° 14.- Santiago, 5 de Abril de 1982.- Vistos: Lo estableido en el N° 3 del artículo 32° de la Constitución Política del Estado, la facultad que me otorga el inciso segundo del artículo 34° del decreto ley N° 3.551, de 1981, modificado por los decretos leyes N°s. 3.628 y N.° 3.650, ambos de 1981, y Teniendo presente: Las modificaciones introducidas por el DFL. N° 11/3.551, de 1981, al DFL. N° 90, de Hacienda, de 1977 y lo dispuesto en el decreto supremo de Hacienda N° 90, de 3 de Febrero de 1981, dicto el siguente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Sustitúyense, a contar del 1° de Julio de 1982, los escalafones de Jefaturas A, B y C, Contadores, Oficiales Administrativos, Mayordomos, Encargados de Taller y Auxiliares de la planta del Instituto Nacional de Hidráulica, por los siguentes: ------------------------------------------------------ Jefaturas A (1)

Grado Grado Grado

Jefaturas B (1)

Grado

Contadores (1)

Grado

Oficiales Administrativos (17)

Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado

Mayordomos (1)

Grado

Encargados de Taller (12)

Grado Grado Grado

Auxiliares (20)

Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado ------------------------------------------------------

##### Artículo 2

Los cargos que a continuación se señalan se fusionan en los escalafones que se indican: Un cargo de Jefaturas C Gr. 17° EUS, se fusiona en el Escalafón de Oficiales Administrativos Gr. 14° EUS. Un cargo de Jefatura C, Gr. 18° EUS, se fusiona en el Escalafón de Oficiales Administrativos Gr. 26 EUS.

##### Artículo 3

El encasillamiento del personal se hará en forma discrecional por el Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Hidráulica, sin sujeción al escalafón vigente del Servicio ni a los requisitos exigidos por el DFL. de Hacienda N° 90, de 1977 y sus modificaciones posteriores.

##### Artículo 4

Cárguese el mayor gasto que signifique la aplicación de este decreto con fuerza de ley al Subtítulo 12 - 10 - 00 - 21.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Generel de Ejército, Presidente de la República.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Ministro de Hacienda, subrogante. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud. Enrique Seguel Morel, Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
