---
title: "FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO"
identifier: "CL-3694"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1993-01-30"
last_updated: "1993-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3694"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-11-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "5"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34479-2"
transitory_parts: "1"
---
# FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO

Núm. 05.- Santiago, 27 de Noviembre de 1992.- Hoy se decretó lo que sigue VISTOS: LO DISPUESTO EN EL ARTICULO 61 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA Y LAS FACULTADES QUE ME CONFIERE EL ARTICULO 4° DE LA LEY N° 19.086, DICTO EL SIGUIENTE DECRETO CON FUERZA DE LEY

##### Artículo 1

ARTICULO 1°.- FIJASE LA SIGUIENTE PLANTA DE PERSONAL PARA LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD:

A) PLANTA DE DIRECTIVOS :

CARGO

DIRECTOR JEFE DEPTO. OPERACIONES JEFE DEPTO. FINANZAS, ADMINISTRACION JEFE DEPARTAMENTO DIRECTIVO DIRECTIVO DIRECTIVO DIRECTIVO DIRECTIVO DIRECTIVO DIRECTIVO DIRECTIVO DIRECTIVO DIRECTIVO DIRECTIVO ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA DIRECTIVOS 34

B) PLANTA DE PROFESIONALES

CARGO

PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA PROFESIONAL 13

C) PLANTA DE TECNICOS :

CARGOS

TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA TECNICOS 9

D) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS :

CARGOS

ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA ADMINISTRAIVOS 83

E) PLANTA DE AUXILIARES :

CARGOS

AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA AUXILIARES 80

TOTAL CARGOS DE PLANTA DE LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL S.N.S.S. : 219

##### Artículo 2

ARTICULO 2°.- ESTABLECENSE LOS SIGUIENTES REQUISITOS PARA EL INGRESO Y PROMOCION EN LAS PLANTAS Y CARGOS QUE SE INDICAN :

A) PLANTA DE DIRECTIVOS CARGOS DE CARRERA

GRADOS 07° AL 14°, ALTERNATIVAMENTE

A) EDUCACIONAL : TITULO PROFESIONAL O TECNICO UNIVERSITARIO DE UNA CARRERA DE A LO MENOS 6 SEMESTRES.

EXPERIENCIA : DESEMPEÑO DE A LO MENOS 2 AÑOS EN LA ADMINISTRACION DEL ESTADO EN CARGOS DE LA PLANTA DE DIRECTIVOS O DE PROFESIONALES O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR DICHAS PLANTAS.

B) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL SUPERIOR OTORGADO POR UN INSTITUTO PROFESIONAL O CENTRO DE FORMACION TECNICA DEL ESTADO O RECONOCIDO POR ESTE.

EXPERIENCIA : DESEMPEÑO DE A LO MENOS 3 AÑOS EN LA ADMINISTRACION DEL ESTADO EN CARGOS DE LA PLANTA DE DIRECTIVOS, PROFESIONALES, DE TECNICOS O DE ADMINISTRATIVOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR DICHAS PLANTAS.

C) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL MEDIO OTORGADO POR EL MINISTERIO DE EDUCACION.

EXPERIENCIA : DESEMPEÑO DE A LO MENOS 5 AÑOS EN LA ADMINISTRACION DEL ESTADO EN CARGOS DE LA PLANTA DE DIRECTIVOS, DE PROFESIONALES, DE TECNICOS O DE ADMINISTRATIVOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR DICHAS PLANTAS.

D) EDUCACIONAL : LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA O EQUIVALENTE.

EXPERIENCIA : DESEMPEÑO DE A LO MENOS 6 AÑOS EN LA ADMINISTRACION DEL ESTADO EN CARGOS DE LA PLANTA DE DIRECTIVOS, DE PROFESIONALES, DE TECNICOS O DE ADMINISTRATIVOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR DICHAS PLANTAS.

CAPACITACION: CURSO DE GESTION DIRECTIVA DE A LO MENOS 90 HORAS.

GRADOS 15° AL 17° ALTERNATIVAMENTE

A) EDUCACIONAL : TITULO PROFESIONAL O TECNICO UNIVERSITARIO DE UNA CARRERA DE A LO MENOS 6 SEMESTRES.

B) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL SUPERIOR OTORGADO POR UN INSTITUTO PROFESIONAL O CENTRO DE FORMACION TECNICA DEL ESTADO O RECONOCIDO POR ESTE.

C) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL MEDIO OTORGADO POR EL MINISTERIO DE EDUCACION.

EXPERIENCIA : DESEMPEÑO DE A LO MENOS 1 AÑO EN LA ADMINISTRACION DEL ESTADO EN CARGOS DE LA PLANTA DE DIRECTIVOS, DE PROFESIONALES, DE TECNICOS O DE ADMINISTRATIVOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR DICHAS PLANTAS

D) EDUCACIONAL : LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA O EQUIVALENTE.

EXPERIENCIA : DESEMPEÑO DE A LO MENOS 2 AÑOS EN LA ADMINISTRACION DEL ESTADO EN CARGOS DE LA PLANTA DE DIRECTIVOS, DE PROFESIONALES, DE TECNICOS O DE ADMINISTRATIVOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR DICHAS PLANTAS.

CAPACITACION: CURSO DE GESTION DIRECTIVA DE A LO MENOS 90 HORAS.

LOS CARGOS DE LA PLANTA DE DIRECTIVOS QUE SE INDICAN, REQUERIRAN UNO DE LOS SIGUIENTES REQUISITOS EDUCACIONALES ESPECIFICOS.

CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL REQUISITOS S.N.S.S.

JEFE DEPTO. OPERACIONES INGENIERO CIVIL.

JEFE DEPTO. FINANZAS, ADMINISTRACION Y SERVICIOS INTERNOS INGENIERO

JEFE DEPTO. 3 CARGOS GRADO 4° TITULO PROFESIONAL

DIRECTIVO 1 CARGO GRADO 5° QUIMICO

EL REQUISITO EDUCACIONAL ESPECIFICO QUE SE ESTABLECE PARA LOS CARGOS DE LA PLANTA DE DIRECTIVOS, SEÑALADOS PRECEDENTEMENTE, NO SERA EXIGIBLE PARA LOS ASCENSOS NI PARA DESIGNACIONES EN CARGOS DE SU COMPETENCIA Y ESPECIALIDAD A LOS FUNCIONARIOS QUE A LA FECHA DE ADECUACION DE LAS PLANTAS SEGUN LO DISPUESTO EN EL ART. 5° DE LA LEY N° 18.834, PASARON A OCUPAR UN CARGO DE LA PLANTA DE DIRECTIVOS, CUYA EXIGENCIA DE REQUISITO EDUCACIONAL ERA LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA O SU EQUIVALENTE, O QUE A LA FECHA DE PUBLICACION DE LA LEY N° 19.086, SE ENCONTRABAN DESEMPEÑANDO UN CARGO EN ESTA PLANTA.

B) PLANTA DE PROFESIONALES

GRADOS 05° AL 09°

A) EDUCACIONAL : TITULO PROFESIONAL UNIVERSITARIO, CUYA FORMACION ACADEMICA SEA DE 10 O MAS SEMESTRES.

EXPERIENCIA : 2 AÑOS DE EXPERIENCIA PROFESIONAL EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

GRADO 10° AL 11° ALTERNATIVAMENTE

A) EDUCACIONAL : TITULO PROFESIONAL UNIVERSITARIO, CUYA FORMACION ACADEMICA SEA DE 10 O MAS SEMESTRES.

EXPERIENCIA : 1 AÑO DE EXPERIENCIA PROFESIONAL EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

B) EDUCACIONAL : TITULO PROFESIONAL O TECNICO UNIVERSITARIO DE CARRERAS DE 8 SEMESTRES Y MENOS DE 10.

EXPERIENCIA : 2 AÑOS DE EXPERIENCIA PROFESIONAL EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

GRADO 12° AL 17° ALTERNATIVAMENTE

A) EDUCACIONAL : TITULO PROFESIONAL UNIVERSITARIO, CUYA FORMACION ACADEMICA SEA DE 10 O MAS SEMESTRES.

B) EDUCACIONAL : TITULO PROFESIONAL O TECNICO UNIVERSITARIO DE CARRERAS DE 8 SEMESTRES Y MENOS DE 10

EXPERIENCIA : 1 AÑO DE EXPERIENCIA PROFESIONAL EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

C) EDUCACIONAL : TITULO PROFESIONAL O TECNICO UNIVERSITARIO CUYA FORMACION ACADEMICA SEA DE 6 SEMESTRES Y MENOS DE 8.

EXPERIENCIA : 1 AÑO DE EXPERIENCIA PROFESIONAL EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

GRADO 18°

A) EDUCACIONAL : TITULO PROFESIONAL O TECNICO UNIVERSITARIO DE CARRERAS DE 8 SEMESTRES Y MENOS DE 10.

B) EDUCACIONAL : TITULO PROFESIONAL O TECNICO UNIVERSITARIO CUYA FORMACION ACADEMICA SEA DE 6 SEMESTRES Y MENOS DE 8.

C) PLANTA DE TECNICOS

GRADOS 12° AL 13°, ALTERNATIVAMENTE

A) EDUCACIONAL : TITULO DE CONTADOR, TECNICO DE NIVEL SUPERIOR OTORGADO POR UN INSTITUTO PROFESIONAL O CENTRO DE FORMACION TECNICA DEL ESTADO O RECONOCIDO POR ESTE.

EXPERIENCIA : 5 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL EN CARGOS DE LA PLANTA DE TECNICOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR ESTA PLANTA, O 5 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL COMO CONTADOR EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

B) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL SUPERIOR, OTORGADO POR UN INSTITUTO PROFESIONAL O CENTRO DE FORMACION TECNICA DEL ESTADO O RECONOCIDO POR ESTE.

EXPERIENCIA : 5 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL EN CARGOS DE LA PLANTA DE TECNICOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR ESTA PLANTA, O 5 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL COMO TECNICO EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

GRADOS 14° AL 15° ALTERNATIVAMENTE

A) EDUCACIONAL : TITULO DE CONTADOR, TECNICO DE NIVEL SUPERIOR, OTORGADO POR UN INSTITUTO PROFESIONAL O CENTRO DE FORMACION TECNICA DEL ESTADO O RECONOCIDO POR ESTE.

EXPERIENCIA : 3 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL EN CARGOS DE LA PLANTA DE TECNICOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR ESTA PLANTA O 3 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL COMO CONTADOR EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

B) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL SUPERIOR, OTORGADO POR UN INSTITUTO PROFESIONAL O CENTRO DE FORMACION TECNICA DEL ESTADO O RECONOCIDO POR ESTE.

EXPERIENCIA : 3 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL EN CARGOS DE LA PLANTA DE TECNICOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR ESTA PLANTA, O 3 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL COMO TECNICO EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

GRADOS 16° AL 19° ALTERNATIVAMENTE

A) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL SUPERIOR, OTORGADO POR UN INSTITUTO PROFESIONAL O CENTRO DE FORMACION TECNICA DEL ESTADO O RECONOCIDO POR ESTE.

EXPERIENCIA : 1 AÑO DE EXPERIENCIA LABORAL EN CARGOS DE LA PLANTA DE TECNICOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR ESTA PLANTA, O 1 AÑO DE EXPERIENCIA LABORAL COMO TECNICO EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

B) EDUCACIONAL : TITULO DE CONTADOR OTORGADO POR EL MINISTERIO DE EDUCACION.

EXPERIENCIA : 2 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL EN CARGOS DE LA PLANTA DE TECNICOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR ESTA PLANTA, O 2 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL COMO CONTADOR EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

C) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL MEDIO, OTORGADO POR EL MINISTERIO DE EDUCACION.

EXPERIENCIA : 2 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL EN CARGOS DE LA PLANTA DE TECNICOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR ESTA PLANTA, O 2 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL COMO TECNICO EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

GRADOS 20° AL 22° ALTERNATIVAMENTE

A) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL SUPERIOR, OTORGADO POR UN INSTITUTO PROFESIONAL O CENTRO DE FORMACION TECNICA DEL ESTADO O RECONOCIDO POR ESTE.

B) EDUCACIONAL : TITULO DE CONTADOR, OTORGADO COMO MINIMO POR EL MINISTERIO DE EDUCACION.

C) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL MEDIO, OTORGADOS POR EL MINISTERIO DE EDUCACION.

EXPERIENCIA : 1 AÑO DE EXPERIENCIA LABORAL EN CARGOS DE LA PLANTA DE TECNICOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR ESTA PLANTA, O 1 AÑO DE EXPERIENCIA LABORAL COMO TECNICO EN EL SECTOR PUBLICO O PRIVADO.

GRADOS 23° AL 25° ALTERNATIVAMENTE

A) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL SUPERIOR, OTORGADO POR UN INSTITUTO PROFESIONAL O CENTRO DE FORMACION TECNICA DEL ESTADO O RECONOCIDO POR ESTE.

B) EDUCACIONAL : TITULO DE TECNICO DE NIVEL MEDIO, OTORGADO POR EL MINISTERIO DE EDUCACION.

EL REQUISITO EDUCACIONAL DE TITULO DE TECNICO DE NIVEL SUPERIOR O CONTADOR, OTORGADO POR UN INSTITUTO PROFESIONAL O CENTRO DE FORMACION TECNICA, NO SERA EXIGIBLE PARA LOS ASCENSOS NI PARA LA DESIGNACION EN CARGOS DE ESTA PLANTA A LOS FUNCIONARIOS QUE A LA FECHA DE ADECUACION DE LAS PLANTAS DISPUESTA POR EL ART. 5° DE LA LEY N° 18.834 OCUPABAN EN CALIDAD DE TITULAR, CARGOS EN LOS ESCALAFONES QUE PASARON A INTEGRAR LA PLANTA DE TECNICOS O ESTABAN DESIGNADOS EN CALIDAD DE CONTRATADOS COMO TALES A LA MISMA FECHA.

A) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS

GRADOS 14° AL 20°

A) EDUCACIONAL : LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA O EQUIVALENTES.

EXPERIENCIA : 5 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL EN GRADOS PREVIOS DE LA PLANTA DE ADMINISTRATIVOS O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR ESTA PLANTA.

GRADOS 21° AL 25°

A) EDUCACIONAL : LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA O EQUIVALENTES.

EL REQUISITO EDUCACIONAL DE LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA O SU EQUIVALENTE NO SERA EXIGIBLE PARA LOS ASCENSOS NI PARA DESIGNACIONES EN CARGOS DE ESTA PLANTA A LOS FUNCIONARIOS QUE, A LA FECHA DE ADECUACION DE PLANTAS DISPUESTAS POR EL ART. 5° DE LA LEY N° 18.834, OCUPABAN, EN CALIDAD DE TITULAR, CARGOS EN LOS ESCALAFONES QUE PASARON A INTEGRAR LA PLANTA DE ADMINISTRATIVOS, O ESTABAN DESIGNADOS EN CALIDAD DE CONTRATADOS EN DICHOS ESCALAFONES, A LA MISMA FECHA.

E) PLANTA DE AUXILIARES

GRADOS 19° AL 22°

A) EDUCACIONAL : HABER APROBADO LA ENSEÑANZA BASICA.

EXPERIENCIA : 5 AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL EN GRADOS PREVIOS DE LA PLANTA DE AUXILIARES O EN CARGOS QUE HUBIESEN PERTENECIDO A ESCALAFONES QUE HAN PASADO A INTEGRAR ESTA PLANTA.

GRADOS 23° AL 28°

A) EDUCACIONAL : HABER APROBADO LA ENSEÑANZA BASICA.

EL REQUISITO EDUCACIONAL DE HABER APROBADO LA ENSEÑANZA BASICA O SU EQUIVALENTE, NO SERA EXIGIBLE PARA LOS ASCENSOS NI PARA DESIGNACIONES EN CARGOS DE ESTA PLANTA, A LOS FUNCIONARIOS QUE, A LA FECHA DE ADECUACION DE PLANTAS SEGUN LO DISPUESTO POR EL ART. 5° DE LA LEY N° 18.834, OCUPABAN, EN CALIDAD DE TITULAR, CARGOS EN LOS ESCALAFONES QUE PASARON A INTEGRAR LA PLANTA DE AUXILIARES, O ESTABAN DESIGNADOS EN CALIDAD DE CONTRATADOS EN DICHOS ESCALAFONES, A LA MISMA FECHA.

##### Artículo 1

ARTICULO TRANSITORIO.- ESTABLECESE PARA EL SOLO EFECTO DEL ENCASILLAMENTO DEL PERSONAL EN LAS PLANTAS FIJADAS EN EL ART. 1° DEL PRESENTE DECRETO CON FUERZA DE LEY, EL SIGUIENTE REQUISITO DE EXPERIENCIA EN LA ADMINISTRACION DEL ESTADO AL 16 DE JUNIO DE 1990, PARA EL N° DE CARGOS QUE EN CADA GRADO SE DETALLA EN REEMPLAZO DEL QUE SE FIJA PARA ELLOS EN EL ARTICULO SEGUNDO:

A) PLANTA DE PROFESIONALES

N° DE CARGOS GRADO AÑOS MESES E.U.S.

1

B) PLANTA DE TECNICOS

N° DE CARGOS GRADO AÑOS MESES E.U.S.

1 1 3

C) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS

N° DE CARGOS GRADO AÑOS MESES E.U.S.

3 6 8 12 6 4 5 5

D) PLANTA DE AUXILIARES

N° DE CARGOS GRADO AÑOS MESES E.U.S.

8 9 12 6

EL PERSONAL QUE SEA ENCASILLADO EN LOS CARGOS A QUE SE REFIERE EL INCISO ANTERIOR, SERA INCORPORADO A CONTINUACION DEL QUE PROVENGA DEL MISMO GRADO CUANDO CORRESPONDIERE.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda.- Dr. Julio Montt Momberg, Ministro de Salud.**
