---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA CORPORACION DE;FOMENTO DE LA PRODUCCION, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N°;18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3814"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-06-05"
last_updated: "1990-06-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3814"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-03-02"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "9"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33687"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA CORPORACION DE;FOMENTO DE LA PRODUCCION, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N°;18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA CORPORACION DE FOMENTO DE LA PRODUCCION, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. Núm. 9/18.834.- Santiago, 2 de marzo de 1990.- Visto: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Corporación de Fomento de la Producción a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: ------------------------------------------------------- Situación actual ------------------------------------------------------- Escalafón ------------------------------------------------------- JEFE SUPER. SERVICIO

1 DIRECT. SUPERIORES

42 DIRECTIVOS

45 PLANTA DE PROFESIONALES

167 PLANTA DE TECNICOS

4 JEFES ADMINISTRATIVOS

158 OFIALES ADMINIST.

76 DE SERVICIOS

84

------------------------------------------------------- Cargos -------------------------------------------------------

Vicepresidente Ejecutivo

Gerente General Fiscal Gerentes "A" Abogado Jefe Gerente Administrativo Gerente Oficina Nueva York Gerente "B" Subgerentes Asesores Vicepres. Ejecutiva Subgerente Of. Nueva York Directores Regionales

Jefes de Departamento Secret. Ejec. Com. Automotriz Jefes de División

Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales

Técnicos Técnicos Técnicos

Jefes Administrativos Jefes Administrativos Jefes Administrativos Jefes Administrativos Jefes Administrativos Jefes Administrativos Jefes Administrativos Jefes Administrativos Jefes Administrativos Jefes Administrativos

Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos

Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares

------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------- Planta/Cargos -------------------------------------------------------

Gerentes Abogado Jefe Gerente Administrativo Gerente Oficina Nueva York Jefes de Departamento

Jefe de Depto. Of. Nueva York Directores Regionales

Jefes de Departamento

PLANTA DE PROFESIONALES 87

Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales

PLANTA DE TECNICOS 167

Técnicos Técnicos Técnicos

PLANTA DE ADMINISTRATIVOS 4

Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos

Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos

PLANTA DE AUXILIARES

Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares

Establécense los siguientes requisitos para ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican:

PLANTA DE DIRECTIVOS

No se exigirá cumplir con los requisitos que establece el Art. 4° de la Ley 18.890 y sus modificaciones, salvo el poseer Licencia de Educación Media o equivalente.

PLANTA DE PROFESIONALES

Los requisitos de esta Planta son los establecidos en la Ley 18.890 y sus modificaciones.

PLANTA DE TECNICOS

En extinción de acuerdo a lo señalado en el artículo 2° de la Ley 18.890.

PLANTA DE ADMINISTRATIVOS

Grados 9° al 13° Licencia de Educación Media o equivalente y desempeño en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Administrativos o en cargos que hubieren pertenecido a Escalafones que han pasado a integrarla.

Grados 14° al 24° Licencia de Educación Media o equivalente.

PLANTA DE AUXILIARES Haber aprobado la Educación Básica.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 9/18.834, de 1990, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción N° 15.766.- Santiago, 30 de mMayo de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la Ley N° 18.834, se adecúan la planta y escalafones de la Corporación de Fomento de la Producción a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con las normas sobre transformaciones de cargos provistas en la Ley N° 18.890 y sus modificaciones. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Economía Fomento y Reconstrucción Presente

**Anótese, regístrese, comuníquese, tómese razón y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de República.- Pedro Larrondo Jara, Contralmirante, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda.- Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Ximena Del Pozo Parada, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción Subrogante.**
