---
title: "CREA CARGO ADSCRITO EN EL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS"
identifier: "CL-3789"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-07-05"
last_updated: "1990-07-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3789"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-05-30"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "8"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33711"
---
# CREA CARGO ADSCRITO EN EL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS

D.F.L. Núm. 8.- Santiago, 30 de Mayo de 1990.- Vistos: Lo establecido en el Art. 7° Ley N° 18.834, el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.575 y la facultad que me concede el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.972 y Considerando la opción ejercida por D. Nicolás Martin Vattuone, quien a contar del 1° de Junio de 1990 deja de servir el cargo de exclusiva confianza de la Planta de Directivos, de Jefe de Departamento Nacional, grado 3°, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, a contar del 1° de Junio de 1990 en la planta de Directivos del Servicio Nacional de Aduanas un cargo de Directivo grado 3° al que accederá D. Nicolás Martin Vattuone, RUT N° 3.752.597-9.

##### Artículo 2

El gasto que represente la aplicación del presente decreto con fuerza de ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Servicio Nacional de Aduanas.

##### Artículo 3

El cargo creado constituirá dotación adicional y se extingirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa del Sr. Nicolás Martin Vattuone.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Pablo Piñera Echenique, Subsecretario de Hacienda.**
