---
title: "ENCASILLA A PERSONAL QUE INDICA EN LAS PLANTAS DE LA OFICINA DE ESTUDIOS Y POLITICAS AGRARIAS"
identifier: "CL-3541"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1992-09-03"
last_updated: "1992-09-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3541"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-07-21"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34358"
---
# ENCASILLA A PERSONAL QUE INDICA EN LAS PLANTAS DE LA OFICINA DE ESTUDIOS Y POLITICAS AGRARIAS

Santiago, 21 de Julio de 1992.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm.2.- Visto: El DFL. N° 294, de 1960, del Ministerio de Agricultura; el artículo 8° de la ley N° 19.147; el artículo 61° de la Constitución Política de la República, dicto el siguiente: DECRETO CON FUERZA DE LEY:

##### Artículo UNICO

Encasíllase, a contar desde el 21 de julio de 1992, en las Plantas de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, fijadas por el artículo 5° de la ley N° 19.147, al siguiente personal de la Subsecretaría de Agricultura:

PLANTA DE DIRECTIVOS

CARGO GRADO NOMBRE CARGO ------------------------------------------------------- Director 1C IVAN NAZIF Jefe División 2 Nacional ---- ASTORGA DEP 1

Subdirector 2 Vacante Nacional --- 1

Jefe Depto. 4 EDUARDO CARRILLO Jefe Depto. 5 TOMIC DEP Jefe Depto. 4 IVAN RODRIGUEZ Jefe Depto. 5 ROJAS DEP Jefe Depto. 4 Vacante Jefe Depto. 4 Vacante Jefe Depto. 4 Vacante Jefe Depto. 4 Vacante --- 6

Jefe Depto. 5 Vacante --- 1

PLANTA DE PROFESIONALES

Profesional 4 CLAUDIO FARIAS Jefe Depto. 4 PEREZ DEP Profesional 4 Vacante --- 2

Profesional 5 OLGA ZALDIVAR Jefe Depto. 5 ARATA DEP Profesional 5 HERNAN BURGOS Jefe Depto. 5 MUJICA DEP Profesional 5 SANTIAGO HUERTA Jefe Depto. 5 ALFARO DEP Profesional 5 RAUL PARADA Jefe Depto. 5 AHUMADA DEP Profesional 5 ANTONIO OCHAGAVIA Jefe Depto. 5 IÑIGUEZ DEP Profesional 5 VICTOR ESNAOLA Jefe Depto. 5 LEWIS DEP Profesional 5 RAUL AMUNATEGUI Jefe Depto. 5 FORSTER DEP Profesional 5 MARIA EUGENIA Jefe Depto. 5 GAMEZ BASTEN DEP Profesional 5 PATRICIO BILLA Profesional 5 (Tope escalafón) CORREA Sub. Profesional 5 SERGIO MATURANA Profesional 5 (Tope escalafón) OLIVARES DEP Profesional 5 CARLOS WALKER Profesional 5 (Tope escalafón) ARANGUA Sub. Profesional 5 GONZALO VILLARINO Jefe Depto. 5 HERRERIA DEP Profesional 5 MANUEL CANALES Jefe Depto. 5 ---- CERON DEP 13

Profesional 5 CARLOS CARRION Profesional 6 NAVARRETE DEP Profesional 6 LAURA CECILIA Profesional 6 ROJAS LE BERT DEP Profesional 6 MONICA ZINCKER Profesional 6 UBILLA DEP Profesional 6 RENE DELGADO Profesional 6 ARRATIA DEP Profesional 6 ALFONSO UNDURRAGA Profesional 6 UNDURRAGA DEP Profesional 6 ANA MARIA Profesional 6 PEREZ PEREZ DEP Profesional 6 CLAUDIO VICUÑA Profesional 6 URQUETA DEP Profesional 6 REBECA IGLESIAS Profesional 6 --- CASANUEVA DEP 8

Profesional 7 JAIME CORREA Jefe Depto. 7 TRONCOSO DEP Profesional 7 RAUL OPITZ Jefe Depto. 7 --- GUERRERO DEP 2

Profesional 8 ANA SUDY Profesional 7 BUSTAMANTE DEP Profesional 8 MIGUEL BERNASCONI Profesional 8 BERNASCONI DEP Profesional 8 ANDRES CONTRERAS Jefe Depto. 8 LAGOS DEP Profesional 8 RAUL DONOSO Profesional 8 FUENTES Sub. Profesional 8 LEONORA FUENTES Profesional 8 --- TRONCOSO DEP. 5

Profesional 10 HUGO PATRICIO Profesional 8 GREZ MARCHANT DEP Profesional 10 CARLOS CASANELLO Profesional 10 ---- CABELLO DEP 2

Profesional 12 SEBASTIAN HAMEL Profesional 10 ---- RIVAS DEP 1

Profesional 14 Vacante ---- 1

PLANTA DE TECNICOS

Técnico 9 SARA ZUÑIGA Profesional 10 --- VALENCIA DEP 1

Técnico 10 AIDA GUERRERO Administrativo 14 ---- LOPEZ DEP 1

Técnico 14 ALFREDO Administrativo 16 VALENZUELA PARDO DEP Técnico 14 SERGIO DUARTE Administrativo 16 ---- BECERRA DEP 2

PLANTA DE ADMINISTRATIVOS

Administrativo 14 MARCELA PALMA Administrativo 14 MARIN DEP Administrativo 14 ELSA ROSA Administrativo 14 PEREZ SANHUEZA DEP Administrativo 14 MARIA VERONICA Administrativo 14 BRAVO BARRON DEP Administrativo 14 OSVALDO PONCE Administrativo 14 PARADA DEP Administrativo 14 CARLOS LOPEZ Administrativo 14 SILVA DEP Administrativo 14 GLORIA SALAS Administrativo 14 JARDUA DEP Administrativo 14 DOLORES MALTES Administrativo 14 JAIME DEP Administrativo 14 GUILLERMO RIVEROS Administrativo 14 ARAYA DEP Administrativo 14 NANCY VERGARA Administrativo 14 ---- MAGNANI DEP 9

Administrativo 15 SONIA GONZALEZ Administrativo 15 PONCE DEP Administrativo 15 HUGO PEREZ Administrativo 15 ARMIJO DEP Administrativo 15 ROSA MERINO Administrativo 15 MARTINEZ DEP Administrativo 15 JOSE CASTRO Administrativo 15 ZUÑIGA DEP Administrativo 15 PURISIMA PALACIOS Administrativo 15 OVIEDO Sub. Administrativo 15 JOSE MUÑOZ Administrativo 15 SANCHEZ DEP Administrativo 15 LUIS CARREÑO Administrativo 15 NAVARRETE DEP Administrativo 15 GRACIELA GARCIA Administrativo 15 ---- PRADO DEP 8

Administrativo 16 LEONOR ELIZABETH Administrativo 16 CONCHA QUINTANA DEP Administrativo 16 XIMENA VILLARROEL Administrativo 16 LUENGO Sub. Administrativo 16 JUANITA BLANCO Administrativo 17 ---- CASTILLO Sub. 3

Administrativo 17 JUAN HERRERA Administrativo 17 MORAN Sub. Administrativo 17 MAGLIO GUZMAN Administrativo 17 BUSTAMANTE Sub. Administrativo 17 LUIS FIGUEROA Administrativo 20 ---- VERGARA DEP 3

Administrativo 20 JORGE JARA Administrativo 20 ANGULO DEP Administrativo 20 GUSTAVO MERINO Auxiliar DEP 20 ---- SANCHEZ 2

PLANTA DE AUXILIARES

Auxiliar 20 EDUARDO MORALES Auxiliar DEP 21 ---- MORALES 1

Auxiliar 21 LUIS GONZALES Auxiliar DEP 21 RODRIGUEZ Auxiliar 21 ALFONSO CORNEJO Auxiliar DEP 21 ASTORGA Auxiliar 21 CARLOS GONZALEZ Auxiliar DEP 21 SILVA Auxiliar 21 SERGIO ORELLANA Auxiliar DEP 22 ---- REYES 4

Auxiliar 22 BELARMINO DIAZ Auxiliar DEP 22 MIRANDA Auxiliar 22 JOSE ORELLANA Auxiliar DEP 22 SANDOVAL Auxiliar 22 Vacante ---- 3

**Anótese, tómese razón, regístrese y comuníquese.- ENRIQUE KRAUSS RUSQUE, Vicepresidente de la República.- Juan Agustín Figueroa Yávar, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Maximiliano Cox Balmaceda, Subsecretario de Agricultura.**
