---
title: "MODIFICA EL CODIGO PENAL, EN LO RELATIVO A LA PROTECCION ANIMAL"
identifier: "CL-30234"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-11-29"
last_updated: "1989-11-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30234"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-11-20"
official_type: "Ley"
official_number: "18859"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33534"
---
# MODIFICA EL CODIGO PENAL, EN LO RELATIVO A LA PROTECCION ANIMAL

LEY NUM. 18.859

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal: 1.- Agrégase el siguiente artículo 291 bis: "Artículo 291 bis.- El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales, será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de uno a diez ingresos mínimos mensuales o sólo a esta última.". 2.- Derógase el N° 35 del artículo 496.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 20 de noviembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Le saluda atentamente a Ud.- Daniel Munizaga Munita, Subsecretario de Justicia Subrogante.**
