---
title: "CREACION JUZGADOS DE POLICIA LOCAL QUE SEÑALA"
identifier: "CL-30603"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1993-08-21"
last_updated: "1993-08-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30603"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
subjects: ["Juzgados de Policía Local", "Ley no. 19.236"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1993-08-12"
official_type: "Ley"
official_number: "19236"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34647"
has_annex: "yes"
transitory_parts: "1"
---
# CREACION JUZGADOS DE POLICIA LOCAL QUE SEÑALA

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Créase en la Municipalidad de Iquique un Juzgado de Policía Local, que se denominará "Segundo de Policía Local".

###### Artículo 2

Modificase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 229, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personalpara la Municipalidad de Iquique, en la siguiente forma: a) En el escalafón "Directivos", sustitúyense las palabras y los guarismos "Juez de Policía Local, 4°, 1. Juez Segundo Juzgado de Policía Local, 4°, 1". b) En el escalafón "Profesionales", sustitúyense la palabra y los guarismos "Profesionales, 12°, 2", por "Profesionales, 12°, 3". c) En el escalafón "Administrativos", sustitúyense la palabra y los guarismos "Administrativos, 18°, 3", por "Administrativos 18°, 9".

###### Artículo 3

Créase en la Municipalidad de Chépica un Juzgado de Policía Local.

###### Artículo 4

Modifícase el artículo 1°, del decreto con fuerza de ley N° 266, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Chépica, incorporando en el escalafón de "Directivos", un cargo de Juez de Policía Local, grado 9°, en el escalafón de "Profesionales", un cargo Profesional grado 12°, y en el escalafón de "Administrativos", dos cargos administrativos grado 18°.

###### Artículo 5

Créase en la Municipalidad de Licantén un Juzgado de Policía Local. El ámbito territorial donde ejercerá su jurisdicción estará integrado por las comunas de Licantén, Vichuquén y Hualañé, de la Provincia de Curicó.

###### Artículo 6

Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 358, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Licantén incorporando en el escalafón "Directivo", un cargo de Juez de PolicíaLocal, grado 10°, en el escalafón "Profesionales", un cargo profesional, grado 12°, y en el escalafón "Administrativos", dos cargos administrativos grado 18°.

###### Artículo 7

Créase en la Municipalidad de Los Angeles un Juzgado de Policía Local", pasando el actualmente existente a denominarse "Primer Juzgado de Policía Local".

###### Artículo 8

Modificase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 124, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Los Angeles, en la siguiente forma: a) En el escalafón "Directivos", sustitúyense las palabras y los guarismos "Juez de Policía Local, 5°, 1", por lo ques sigue: "Juez Primer Juzgado de Policía Local, 5°, 1. Juez Segundo Juzgado de Policía Local, 5°, 1". b) En el escalafón "Profesionales", sustitúyense la palabra y los guarismos "Profesionales, 12°, 4", por "Profesionales, 12°, 5". c) En el escalafón "Administrativos", reemplázanse las palabras y los guarismos "Administrativos, 18°, 7", por "Administrativos, 18°, 13".

###### Artículo 9

Créase en la Municipalidad de Puerto Montt un Jusgado de Polícía Local, que se denominará "Segundo Juzgado de Policía Local", pasando el actualmente existente a denominarse "Primer Juzgado de Policía Local".

###### Artículo 10

Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 284, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Puerto Montt, en la siguiente forma: a) En el escalafón "Directivos", sustitúyense las palabras y los guarismos "Juez de Policía Local, 5°, 1" por los que siguen: "Juez Primer Juzgado de Policía Local, 5°, 1. Juez Segundo Juzgado de Policía Local, 5°, 1". b) En el escalafón "Profesionales", créase un cargo profesional grado 12°. c) En el escalafón "Administrativos", sustitúyense la palabra y los guarismos "Administrativos, 18°, 7", por "Administrativos, 18°, 13".

###### Artículo 11

Créase en la Municipalidad de Providencia, un Juzgado de Policía Local, que se denominará "Segundo Juzgado de Policía Local", pasando el actualmente existente a denominarse "Primer Juzgado de Policía Local".

###### Artículo 12

Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 49, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de la Municipalidad de Providencia, en la forma siguiente: a) En el escalafón "Directivos", sustitúyense las palabras y los guarismos "Juez de Policía Local, 3°, 1,", por los que siguen: "Juez Primer Juzgado de Policía Local, 3°, 1. Juez Segundo Juzgado de Policía Local, 3°, 1". b) En el escalafón "Profesionales", sustitúyense las siguientes palabras y guarismos: "Profesional 5°, 3" por "Profesional 4°, 4", y "Profesional 7°, 2" por "Profesional 7°, 3". c) En el escalafón "Administrativos", sustitúyense las palabras y los guarismos: "Administrativo 12°, 6" por "Administrativo 12°, 11"; "Administrativo 13°, 16" por "Administrativo 13°, 19"; "Administrativo 15°, 11" por "Administrativo 15°, 13". d) En el escalafón "Auxiliares", reemplázase la palabra y los guarismos "Auxiliares 18°, 44" por "Auxiliares 18°, 45".

###### Artículo 13

Créase en la Municipalidad de Cabrero un Juzgado de Policía Local.

###### Artículo 14

Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 86, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Cabrero, incorporando en el escalafón "Directivos", un cargo de Juez de Policía Local, 7°, en el escalafón "Administrativos", un cargo Administrativo 12°, y sustitúyense las palabras y guarismos, "Administrativo 16°, 1", por "Administrativo 16°, 3", y "Auxiliar 18°, 2" por "Auxiliar 18°, 3".

###### Artículo 15

Créase en la Municipalidad de La Florida un Juzgado de Policía Local, que se denominará "Segundo Juzgado de Policía Local", pasando el actualmente existente a llamarse "Primer Juzgado de Policía Local".

###### Artículo 16

Modifícase el artículo 23 del decreto con fuerza de ley N° 1-18.294, de 1968, del Ministerio del Interior, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de La Florida, en el siguiente sentido: a) En el escalafón "Directivos", sustitúyense las palabras y los guarismos "Juez de Policía Local, 4°, 1,", por los que siguen: "Juez Primer Juzgado de Policía Local, 4°, 1. Juez Segundo Juzgado de Policía Local, 4°, 1". b) En el escalafón "Profesionales", sustitúyense las siguientes palabras y guarismos: "Profesional 6°, 5" por "Profesional 6°, 6", y "Profesional 10°, 6" por "Profesional 10°, 7". c) En el escalafón "Especializados", créase un cargo especializado grado 11° y sustitúyense las palabra y el guarismo "Especializado grado 11° y sustitúyense la palabra y el guarismo "Especializado, 12°, 5" por "Especializados, 12°, 7". d) En el escalafón "Administrativos", sustitúyense las palabras y los guarismos "Administrativos, 15°, 16" por "Administrativos, 15°, 17", "Administrativos, 16°, 12" por "Administrativos, 16°, 13", "Administrativos, 17°, 9" por "Administrativos, 17°, 10". e) En el escalafón "Auxiliares", sustitúyense la palabra y los guarismos "Auxiliares, 18°, 17" por "Auxiliares, 18°, 18".

###### Artículo 17

El ejercicio de la jurisdicción por los Juzgados de Policía Local a que refieren los artículos 1°, 7°, 9°, 11 y 15, de la presente ley, se dividirá mediante turnos semanales. Cada juez deberá conocer de todos los asuntos que se promuevan durante su turno y seguirá conociendo de ellos hasta su conclusión.

###### Artículo 18

Los Juzgados de Policía Local que crea esta ley, deberán estar instalados legalmente dentro del plazo de 180 días contado desde su publicación.

###### Artículo 19

Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 211, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Pucón, incorporando al escalafón "Especializados" un cargo grado 13°, y cinco cargos grado 15°.

###### Artículo 20

El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto de la respectiva municipalidad.

###### Artículo 21

Sustitúyese el artículo 3° del decreto ley N° 1.544, de 1976, por el siguiente: "Artículo 3°.- El porcentaje de la utilidad de explotación del casino o cualquier forma de retribución que el concesionario se obligue a pagar, constituirán ingresos propios de la Municipalidad de Coquimbo.".

###### Artículo 1

La primera provisión de los cargos que se crean por la presente ley para el funcionamiento de los Juzgados a que ésta se refiere, salvo los de Juez de Policía Local, deberá realizarse por concurso público.".

## Anexo

TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Proyecto de ley que crea Juzgados de Policía Local en las comunas que indica El Secretario del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la Honorable Camara de Diputados envió el proyecto de ley enunciado en el rubro, aprobado por el Congreso Nacional, a fin de que este Tribunal ejerciera el control de su constitucionalidad, con excepción del artículo 21, y que por sentencia de 22 de julio de 1993, declaró: 1. Que las normas establecidas en los artículo 1°, 3°, 5°, 7°, 9°, 11, 13, 15, 18 y transitorio del proyecto de ley remitido, son constitucionales. 2. Que no corresponde al Tribunal pronunciarse sobre los artículos 2°, 4°, 6°, 8°, 10, 12, 14, 16, 17, 19 y 20 del proyecto remitido, por versar sobre materias que no son propias de ley orgánica constitucional. Santiago, julio 22 de 1993.- Rafael Larraín Cruz, Secretario.

**Habiendose cumplido con lo establecido en el N° 1° del Artículo 82 de la Constitución Política de la República, y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 12 de agosto de 1993.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, -subsecretario del Interior.**
