---
title: "Ley 18788"
identifier: "CL-30167"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-04-08"
last_updated: "1989-04-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30167"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-04-05"
official_type: "Ley"
official_number: "18788"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33342"
---
# Ley 18788

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de ley

###### Artículo 1

Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1° de la Ley N° 18.589: a) Reemplázase en el inciso 1° el guarismo "15%" por "29%". b) Intercálase como inciso 2°, el siguiente: "Lo concedido en el inciso precedente será de un 14% para el personal comprendido en las letras a), b) y c) del artículo 8° y a) del artículo 12 del decreto con fuerza de ley antes citado y para el personal equivalente que señala".

###### Artículo 2

Modifícase el inciso 1° del artículo 2° del Decreto Ley N° 2.546, de 1979, en la forma siguiente: a) Sustitúyese el guarismo "32%" por "36". b) Agréguese a continuación de la expresión "Capitán (E) y grados equivalentes", la siguiente: "Teniente (E) y grados equivalentes___ 10%". c) Agréguese a continuación de la expresión "Sargento 1° (E) y grados equivalentes" las siguientes: "Sargento 2° (E) y grados equivalentes____ 10%"; "Cabo 1° (E) y grados equivalentes_____ 5%".

###### Artículo 3

La presente ley regirá a partir del 1° de Marzo de 1989.

###### Artículo 4

El gasto que demande la presente ley, será con cargo a los presupuestos de cada Subsecretaría de Defensa.

**JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 5 de abril de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Ministro de Defensa Nacional.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Ricardo Izurieta Caffarena, Coronel, Subsecretario de Guerra.**
