---
title: "MODIFICA ARTICULO 1° DE LA LEY N° 18.291, AUMENTANDO LA PLANTA DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE"
identifier: "CL-30494"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1992-02-08"
last_updated: "1992-02-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30494"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
subjects: ["Carabineros de Chile", "Ley no. 18.291", "Art. 1°", "Ley no. 19.127"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-01-31"
official_type: "Ley"
official_number: "19127"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34188"
transitory_parts: "4"
---
# MODIFICA ARTICULO 1° DE LA LEY N° 18.291, AUMENTANDO LA PLANTA DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Modifícase el artículo 1° de la Ley N° 18.291 aumentando la planta y grados del personal de Carabineros de Chile, en la siguiente forma:

NUMERO DE EMPLEOS Grados

I.- PERSONAL DE NOMBRAMIENTO SUPREMO A) OFICIALES DE FILA

1) Escalafón de Orden y Seguridad

24 Capitanes 9 66 Tenientes 11

B) OFICIALES DE LOS SERVICIOS

2) Escalafón de Sanidad

1 Teniente Coronel 7 2 Mayores 8 1 Capitán 9 1 Teniente 11

3) Escalafón de Sanidad Dental

1 Teniente Coronel 7 2 Mayores 8 1 Capitán 9 1 Teniente 11

II.- PERSONAL DE NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL A) PERSONAL DE FILA

1) Escalafón de Orden y Seguridad y de los Servicios

14 Suboficiales Mayores 11 34 Suboficiales 12 90 Sargentos 1ros. 13 158 Sargentos 2dos. 14 400 Cabos 1ros. 15 550 Cabos 2dos. 16 654 Carabineros 18

###### Artículo 2

El aumento de la Planta de Carabineros de Chile, de acuerdo a lo establecido en el artículo anterior, se materializará de acuerdo al siguiente programa de aumentos anuales:

Personal de Nombramiento Supremo 1993 1994

Escalafón de Orden y Seguridad

Capitanes 12 12 Tenientes 33 33

Escalafón de Sanidad

Teniente Coronel 1 Mayores 2 Capitán 1 Teniente 1

Escalafón de Sanidad Dental

Teniente Coronel 1 Mayores 2 Capitán 1 Teniente 1

Personal de Nombramiento Institucional 1993 1994

Personal de Fila. Escalafón de Orden y Seguridad y de los Servicios.

Suboficiales Mayores 7 7 Suboficiales 17 17 Sargentos 1ros. 45 45 Sargentos 2dos. 79 79 Cabos 1ros. 200 200 Cabos 2dos. 275 275 Carabineros 327 327

###### Artículo 3

El mayor gasto que represente la aplicación de esta Ley, será con cargo a los fondos que se consulten en el presupuesto de la Subsecretaría de Carabineros del Ministerio de Defensa Nacional.

## ARTICULOS TRANSITORIOS

###### Artículo 1

Facúltase al Presidente de la República para incrementar los cargos creados por la presente ley con anterioridad a la anualidad antes señalada, como asimismo para alterar el aumento de cargos a que se refiere el artículo 1° transitorio de la Ley N° 19.006 con anterioridad a las anualidades establecidas en dicha disposición, si los recursos presupuestarios así lo permiten.

###### Artículo 2

Las disposiciones transitorias contenidas en la Ley N° 18.291 mantendrán plena vigencia hasta la fecha en que se produzca el ajuste total en la provisión y eliminación de plazas que en ellas se contempla.

###### Artículo 3

El presente aumento de plazas es sin perjuicio del contemplado en la ley N° 19.006, de 1990.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, Enero 31 de 1992.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Patricio Rojas Saavedra, Ministro de Defensa Nacional. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Jorge Kindermann Fernández, Subsecretario de Carabineros.**
