---
title: "DISPONE CONDONACION QUE INDICA"
identifier: "CL-30211"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-10-03"
last_updated: "1989-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30211"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN; SUBSECRETARÍA DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-09-15"
official_type: "Ley"
official_number: "18835"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33487"
---
# DISPONE CONDONACION QUE INDICA

LEY NUM. 18.837

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Condónanse las diferencias que pudieren existir entre el monto del desahucio o indemnización y el precio de las acciones que con éstos se puedan adquirir de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 30 de la ley N° 18.681 y en las leyes números 18.747 y 18.779, siempre que dichas diferencias sean inferiores al precio de una acción. Lo dispuesto en el inciso anterior se aplicará también respecto de las ventas efectuadas con anterioridad a la publicación de esta ley.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 15 de Septiembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Enrique Seguel Morel, Brigadier General, Ministro de Hacienda.- Pedro Larrondo Jara, Contraalmirante, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Saluda atentamente a US.- Norman Bull de la Jara, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
