---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA DE ACUERDO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3444"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-04-25"
last_updated: "1990-04-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3444"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-01-22"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA DE ACUERDO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA DE ACUERDO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. 1.- Santiago, 22 de Enero de 1990.- Visto: Lo dispuesto en los artículos 1°, 2° y 13° transitorios, y los artículos 5° y 7° de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adécuanse las plantas y escalafones del personal del Ministerio de Educación Pública, Nivel Central, a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: _______________________________________________________ |Situación actual | |-----------------------------------------------------| |Escalafón |Cargos |------------|------------------|-----|-----|---------| |Autoridades | | | | | |de Gobierno | | | | | | | | | | | | |Ministro | | B | 1 | | | | | | | | |Subsecretario | | C | 1 | | | | | | | |Directivos | | | | | | | | | | | |Superiores |Jefe División | | | | | |General | I | 2 | 1 | | | | | | | | |Jefe División | | | | | |Educación | | | | | |Superior | I | 2 | 1 | | | | | | | | |Jefe División | | | | | |Cultura | I | 2 | 1 | | | | | | | | |Jefe División | | | | | |Planificación y | | | | | |Presupuestos | I | 2 | 1 | | | | | | | |Directivos |Director | | | | |Superiores |Departamento | | | | | |Jurídico | II | 3 | 1 | | | | | | | | |Director | | | | | |Departamento | | | | | |Administración | | | | | |General | II | 3 | 1 | | | | | | | | |Director | | | | | |Departamento | | | | | |Centro de | | | | | |Perfeccionamiento | | | | | |Experimentación | | | | | |e Investigaciones | | | | | |Pedagógicas | II | 3 | 1 | | |(C.P.E.I.P.) | II | 3 | 1 | | | | | | | | |Jefe Gabinete | | | | | |Ministro | II | 3 | 1 | | | | | | | | |Jefe de | | | | | |Departamento | | | | | |Estudios | | | | | |Educacionales | III | 4 | 1 | | | | | | | | |Jefe de | | | | | |Departamento | | | | | |de Universidades e| | | | | |institutos | | | | | |Profesionales | III | 4 | 1 | | | | | | | | |Jefe de | | | | | |Departamento de | | | | | |Extensión | | | | | |Cultural | III | 4 | 1 | | | | | | | | |Jefe de | | | | | |Departamento de | | | | | |Planificación, | | | | | |Estudios y | | | | | |Proyectos | III | 4 | 1 | | | | | | | |Directivos |Jefe de | | | | |Superiores |Departamento | | | | | |Programación | | | | | |Presupuestaria | III | 4 | 1 | | | | | | | | |Jefe de | | | | | |Departamento de | | | | | |Estadísticas | III | 4 | 1 | | | | | | | | |Jefe de | | | | | |Departamento de | | | | | |Informática y | | | | | |Computación | III | 4 | 1 | | | | | | | |Directivos |Jefes de Sección | III | 4 | 3 | | | | | | | | |Jefes de | | | | | |Departamento | I | 5 | 2 | | | | | | | | |Directivos | I | 5 | 5 | | | | | | | | |Jefes de | | | | | |Departamentos | II | 6 | 3 | | | | | | | | |Directivos | II | 6 | 15 | | | | | | | | |Directivos | III | 7 | 1 | | | | | | | | |Directivos | III | 8 | 9 | | | | | | | |Jefes de |Jefe de | | | | |Presupuestos|Presupuesto | I | 9 | 1 | |Jefaturas A |Jefaturas A | I | 9 | 3 | | | | | | | |Jefes de |Jefes de | | | | |Presupuestos|Presupuesto | I | 10 | 3 | |Jefaturas A |Jefaturas A | II | 10 | 4 | | | | | | | |Jefaturas B |Jefaturas B | I | 12 | 2 | | | | | | | | |Jefaturas B | II | 13 | 11 | | | | | | | | |Jefaturas B | II | 14 | 11 | | | | | | | |Jefes de |Jefes de | | | | |Presupuestos|Presupuesto | II | 14 | 2 | | | | | | | |Jefaturas C |Jefaturas C | | 15 | 19 | | | | | | | | |Jefaturas C | | 16 | 46 | | | | | | | | |Jefaturas C | | 17 | 17 | | | | | | | | |Jefaturas C | | 18 | 16 | ------------------------------------------------------- _____________________________________________ |Adecuación según artículo 7° | |Ley N° 18.834. | |-------------------------------------------| |Planta /Cargos |-------------------------|------|----------| |Autoridades | | | |de Gobierno | | | | | | | |Ministro | B | 1 | | | | | |Subsecretario | C | 1 | | | | | |Directivos | | 2 | | | | | |Jefe División | | | |Educación General | 2 | 1 | | | | | |Jefe División Educación | | | |Superior | 2 | 1 | | | | | |Jefe División Extensión | | | |Cultural | 2 | 1 | | | | | |Jefe División | | | |Planificación y | | | |Presupuestos | 2 | 1 | | | | | |Jefe Departamento | | | |Jurídico | 3 | 1 | | | | | |Jefe Departamento | | | |Admnistración General | 3 | 1 | | | | | |Jefe Departamento Centro | | | |de Perfeccionamiento | | | |Experimentación e | | | |Investigaciones | | | |Pedagógicas (C.P.E.I.P) | 3 | 1 | | | | | |Jefe Gabinete Ministro | 3 | 1 | | | | | |Jefe Departamento | 4 | 1 | | | | | |Jefe Departamento | 4 | 1 | | | | | |Jefe Departamento de | | | |Actividades de Extensión | | | |Cultural | 4 | 1 | | | | | |Jefes de Departamento | 4 | 1 | | | | | |Jefes de Departamento | 4 | 1 | | | | | |Jefes de Departamento | 4 | 1 | | | | | |Jefes de Departamento | 4 | 1 | | | | | |Jefes de Departamento | 4 | 3 | |Directivos | | | | | | | |Jefes de Departamento | | | | | | | |Jefes de Departamento | 5 | 7 | | | | | |Jefes de Departamentos | 6 | 18 | | | | | |Jefes de Departamento | 7 | 1 | | | | | |Jefes de Departamento | 8 | 9 | | | | | |Directivos | 9 | 4 | | | | | |Directivos | 10 | 7 | | | | | |Directivos | 12 | 2 | | | | | |Directivos | 13 | 11 | | | | | |Directivos | 14 | 13 | | | | | |Directivos | 15 | 19 | | | | | |Directivos | 16 | 46 | | | | | |Directivos | 17 | 17 | | | | | |Directivos | 18 | 16 | | | | 188 | --------------------------------------------- Los tres primeros cargos Directivos Nivel III, Grado 8°, se suprimirán cuando queden vacantes. El primer cargo de Jefatura A Nivel II, Grado 10°, se suprimirá al quedar vacante. Los dos primeros cargos de Jefatura C, Grado 16°, se suprimirán al quedar vacantes. El primer cargo de Jefatura C, Grado 17°, se suprimirá al quedar vacante. El primer cargo de Jefatura C, Grado 18°, se suprimirá al quedar vacante. Un cargo de Jefatura B. grado 14°, nivel II, ha sido recreado por mandato art. 73° Ley 18.827 Los cargos de Jefatura C, grado 15°, se transformarán en cargos de Oficiales Administrativos, grado 19° a medida que queden vacantes. Los cargos de Jefatura C, Grado 16° y 17°, se transformarán en cargos de oficiales administrativos, grado 16° y 17°, respectivamente, a medida que queden vacantes. 3 cargos de Jefatura C, grado 18°, se transformarán en cargos de oficiales administrativos, grado 18° y 12 cargos de Jefatura C, grado 18° se transformarán en cargos de choferes, grado 20° a medida que queden vacantes. _______________________________________________________ |Situación actual | |-----------------------------------------------------| |Escalafón |Cargos |--------------|------------------|-----|-----|-------| |Prof. y Téc. | | | | | |Universitarios|Profesional | | 4 | 1 | | | | | 5 | 1 | |Procesamiento |Analista de | | | | |de datos |Sistemas A | | 5 | 1 | | | | | | | |Prof. y Téc. | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 6 | 10 | | | | | | | | |Profesionales | | 7 | 7 | | | | | | | |Procesamiento |Analista de | | | | |de datos |Sistemas B | | 7 | 2 | | | | | | | |Prof. y Téc. | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 8 | 23 | |Procesamiento |Analista de | | | | |de datos |Sistemas B | | 8 | 2 | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 9 | 33 | | | | | | | |Procesamiento |Analista de | | | | |de datos |Sistemas B | | 9 | 1 | | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 10 | 13 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | I | 10 | 1 | | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 11 | 7 | | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 12 | 27 | | | | | | | |Inspectores |Inspector | I | 12 | 1 | | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 13 | 12 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | I | 13 | 2 | | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 14 | 4 | | | | | | | | |Profesionales | | 15 | 11 | | | | | | | | |Profesionales | | 16 | 2 | | | | | | | | |Profesionales | | 18 | 1 | ------------------------------------------------------- _____________________________________________ |Adecuación según artículo 5° | |Ley N° 18.834. | |-------------------------------------------| |Planta /Cargos |-------------------------|------|----------| |Profesionales | | | | | | | |Profesionales | 4 | 1 | | | | | |Profesionales | 5 | 2 | | | | | |Profesionales | 6 | 10 | | | | | |Profesionales | 7 | 9 | | | | | |Profesionales | 8 | 25 | |Profesionales | | | | | | | | | | | |Profesionales | 9 | 34 | | | | | |Profesionales | 10 | 14 | | | | | |Profesionales | 11 | 7 | | | | | |Profesionales | 12 | 28 | | | | | |Profesionales | 13 | 14 | | | | | |Profesionales | 14 | 4 | | | | | |Profesionales | 15 | 11 | | | | | |Profesionales | 16 | 2 | | | | | |Profesional | 18 | 1 | | | | 162 | --------------------------------------------- _______________________________________________________ |Situación actual | |-----------------------------------------------------| |Escalafón |Cargos |--------------|------------------|-----|-----|-------| |Procesamiento | | | | | |de Datos |Programador A | | 10 | 1 | | | | | | | | |Programador B | | 12 | 4 | | | | | | | | |Programador B | | 13 | 3 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | I | 14 | 2 | | | | | | | |Procesamiento |Programador C | | 15 | 1 | |de Datos | | | | | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | II | 16 | 3 | | | | | | | |Contadores |Contador | II | 16 | 1 | | | | | | | |Procesamiento |Operadores II | | | | |de Datos |Computador | | 18 | 4 | | | | | | | |Oficiales | | | | | | | | | | | |Administrativo|Oficiales | | | | | |Administrativos | II | 19 | 33 | | | | | | | | |Oficiales | | | | | |Administrativos | III | 20 | 21 | | | | | | | | |Oficiales | | | | | |Administrativos | III | 21 | 16 | | | | | | | | |Oficiales | | | | | |Administrativos | III | 22 | 16 | | | | | | | | |Oficiales | | | | | |Administrativos | III | 23 | 18 | | | | | | | |Procesamiento | | | | | |de Datos |Perfoverificador | | 23 | 3 | | | | | | | |Procesamiento | | | | | |de Datos |Perfoverificador | | 24 | 2 | | | | | | | |Oficiales |Oficiales | | | | |Administrativo|Administrativos | IV | 25 | 10 | | | | | | | | |Oficiales | | | | | |Administrativos | IV | 26 | 4 | | | | | | | |Inspectores |Inspector | IV | 26 | 1 | | | | | | | |Oficiales |Oficial | | | | |Administrativo|Administrativo | IV | 27 | 9 | | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares | II | 25 | 21 | | | | | | | | |Auxiliares | II | 26 | 33 | | | | | | | | |Auxiliares | II | 27 | 34 | | | | | | | | |Auxiliares | III | 28 | 33 | | | | | | | | |Auxiliares | III | 30 | 8 | ------------------------------------------------------- _____________________________________________ |Adecuación según artículo 5° | |Ley N° 18.834. | |-------------------------------------------| |Planta / Cargos |-------------------------|------|----------| |Técnicos | | | | | | | |Técnico | 10 | 1 | | | | | |Técnicos | 12 | 4 | | | | | |Técnicos | 13 | 3 | | | | | |Técnicos | 14 | 2 | | | | | |Técnico | 15 | 1 | | | | | |Técnicos | 16 | 4 | | | | | | | | | |Técnicos | 18 | 4 | | | | 19 | |Administrativos | | | | | | | |Administrativos | 19 | 33 | | | | | |Administrativos | 20 | 21 | | | | | |Administrativos | 21 | 16 | | | | | |Administrativos | 22 | 16 | | | | | |Administrativos | 23 | 21 | | | | | |Administrativos | 24 | 2 | | | | | |Administrativos | 25 | 10 | | | | | |Administrativos | 26 | 5 | | | | | |Administrativos | 27 | 9 | | | | 133 | |Auxiliares | | | | | | | |Auxiliares | 25 | 21 | | | | | |Auxiliares | 26 | 33 | | | | | |Auxiliares | 27 | 34 | | | | | |Auxiliares | 28 | 23 | | | | | |Auxiliares | 30 | 8 | | | | 119 | --------------------------------------------- El primer cargo de Auxiliar Nivel II, Grado 25°, se suprimirá al quedar vacante. Los requisitos de ingreso y promoción de las Plantas que se indican, son los siguientes: Directivos: a) Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste; o, b) Título de profesor, incluidos aquellos a que se refiere la ley N° 18.329 o título profesional de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste y, en ambos casos, desempeño de a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta; o, c) Título de Técnico o equivalente de una carrera de duración inferior a 6 semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos de escalafones que han pasado a integrar esta planta; o, d) Desempeño de a lo menos 10 años en la administración del Estado en cargos de la planta Administrativos o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla. No obstante, para los cargos de exclusiva confianza, no se exigirán otros requisitos que los necesarios para el desempeño de la función. Profesionales: a) Título Profesional de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, incluidos aquellos a que se refiere la ley N° 18.329; o, b) Grado académico de licenciado, magister o doctor, otorgado por una universidad del Estado o reconocida por éste, No obstante, para los siguientes cargos se requiere: a) Profesionales grados 4° y 5° Título Profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado reconocido por éste y desempeño profesional no inferior a cinco años. b) Profesionales grados 6° al 10°. Título de Profesor, incluidos aquellos a que se refiere la ley N° 18.329 o título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado reconocido por éste y, en ambos casos, experiencia profesional no inferior a cuatro años. c) Un cargo grado 5 profesional. Título de Ingeniero Civil o título de Ingeniero de Ejecución en informática o computación con experiencia de 3 años en el área. También podra ser cualquier otro profesional universitario con experiencia mínima de dos años como Analista de Sistema. d) Un cargo grado 6 profesional, dos cargos grado 8 profesional y un cargo grado 9 profesional. Título de Abogado con experiencia profesional no inferior a tres años. e) Dos cargos de profesionales grados 6. Título de profesor, incluidos aquellos a que se refiere la ley N° 18.329, con cursos de perfeccionamiento o post-título docente con experiencia profesional no inferior a cinco años. f) Tres cargos de profesionales grado 7 y cinco cargos de profesionales grado 8. Título de profesor, incluidos aquellos a que se refiere la ley N° 18.329, con experiencia mínima de cinco años en el desarrollo de proyectos de perfeccionamiento docente, desarrollo curricular o investigación educacional. g) Dos grados siete, dos grados 8 y un grado 9 de profesionales. Título profesional de Ingeniero Civil o de Ingeniero de Ejecución con experiencia mínima de dos años en informática, computación, o título profesional en informática o computación, con experiencia mínima de tres años en el área. h) Un cargo de profesional grado 10° requerirá título de Diseñador Teatral; un grado 10° de profesional requerirá título de Intérprete en Danza; un grado 13° de profesional requerirá título de Diseñador Gráfico y un 440& grado 13° de profesional requerirá título de 440& Comunicador Audiovisual. Para todos estos cargos es 440& requisito experiencia profesional no inferior a 1 año. Técnicos: a) Título de Técnico o equivalente de una carrera con un curriculum inferior a seis semestres de duración, otorgado por un instituto o establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste; o, b) Título de Técnico o Contador otorgado por un establecimiento de educación Media Técnico Profesional; o, c) Haber aprobado a lo menos cuatro semestres de una carrera impartida por una institución de educación superior del Estado o reconocida por éste; o, d) Título de Normalista. Administrativos: - Licencia de Educación Media o equivalente. Auxiliares: - Haber aprobado la Educación Básica.

##### Artículo 2

Adécuanse las plantas y escalafones del personal del Ministerio de Educación Pública, Nivel Regional a lo dispuesto en los artículos 2° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: _______________________________________________________ |Situación actual | |-----------------------------------------------------| |Escalafón |Cargos |------------|------------------|-----|-----|---------| | | | | | | |Directivos |Secretarios | | | | |Superiores |Regionales | | | | | |Ministeriales | III | 4 | 13 | | | | | | | |Directivos |Jefes de | | | | | |Departartamentos | III | 8 | 47 | | | | | | | |Jefaturas A |Jefatura A | I | 9 | 40 | | | | | | | |Jefes de |Jefe de | | | | |Presupuestos|Presupuestos | I | 9 | 1 | | | | | | | |Jefaturas A |Jefatura A | II | 10 | 2 | | | | | | | |Jefes de |Jefes de | | | | |Presupuestos|Presupuestos | I | 10 | 5 | | | | | | | |Jefaturas B |Jefaturas B | I | 12 | 7 | | | | | | | | |Jefaturas B | II | 13 | 7 | | | | | | | | |Jefaturas B | II | 14 | 38 | | | | | | | |Jefes de |Jefes de | | | | |Presupuestos|Presupuestos | II | 14 | 9 | | | | | | | |Jefaturas C |Jefatura C | | 15 | 11 | | | | | | | | |Jefaturas C | | 16 | 12 | | | | | | | |Jefes de |Jefes de | | | | |Presupuestos|Presupuestos | II | 16 | 1 | | | | | | | |Jefaturas C |Jefaturas C | | 17 | 31 | | | | | | | |Jefes de |Jefes de | | | | |Presupuestos|Presupuestos | III | 17 | 3 | | | | | | 4 | |Jefaturas C |Jefaturas C | | 18 | | | | | | | | |Jefes de |Jefes de | | | | |Presupuestos|Presupuestos | III | 18 | 1 | ------------------------------------------------------- _____________________________________________ |Adecuación según artículo 5° | |Ley N° 18.834. | |-------------------------------------------| |Planta / Cargos |-------------------------|------|----------| |Directivos | | | | | | | |Secretarios Regionales | | | |Ministeriales de | | | |Educación | 4 | 13 | | | | | |Jefes de Departamentos | 8 | 47 | | | | | |Jefes de Departamentos | 9 | 40 | | | | | |Jefe de Departamento | 9 | 1 | | | | | |Directivos | 10 | 7 | | | | | |Directivos | 12 | 7 | | | | | |Directivos | 13 | 7 | | | | | |Directivos | 14 | 47 | | | | | |Directivos | 15 | 11 | | | | | |Directivos | 16 | 13 | | | | | |Directivos | 17 | 34 | | | | | |Directivos | | | | | | | |Directivos | 18 | 5 | | | | | | | | 232 | --------------------------------------------- El cargo de Jefe de Presupuestos, grado 9°, el primer cargo de Jefe de Presupuestos grado 10° y el primer cargo de Jefe de Presupuestos, grado 14° que queden vacantes, se suprimirán. Un cargo de Jefatura A, nivel II, grado 10°, ha sido recreado por mandato art. 73° Ley N° 18.827. El Primer cargo de Jefatura B, grado 12° que quede vacante, se suprimirá. El Primer cargo de Jefatura B, grado 13° que quede vacante, se suprimirá. Los primeros 4 cargos de Jefatura B, grado 14° que queden vacantes, se suprimirán. Los cargos de Jefatura C, grado 15°, 16°, 17° y 18° se transformarán en cargos de oficiales administrativos, grado 15°, grado 16°, grado 17° y grado 18°, respectivamente, a medida que queden vacantes. _______________________________________________________ |Situación actual | |-----------------------------------------------------| |Escalafón |Cargos |--------------|----------------|-----|-----|---------| | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 8 | 6 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | I | 8 | 2 | | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 9 | 26 | | | | | | | | |Profesionales | | 10 | 167 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | I | 10 | 2 | | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | I | 11 | 250 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | I | 11 | 2 | | | | | | | | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 12 | 513 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | I | 12 | 7 | | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 13 | 44 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | I | 13 | 2 | | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 14 | 50 | | | | | | | | |Profesionales | | 15 | 73 | | | | | | | | |Profesionales | | 16 | 31 | | | | | | | |Profesionales | | | | | |y Técnicos | | | | | |Universitarios|Profesionales | | 17 | 8 | | | | | | | | |Profesionales | | 18 | 64 | | | | | | | | |Profesionales | | 19 | 1 | | | | | | | | |Profesionales | | 20 | 7 | ------------------------------------------------------- _____________________________________________ |Adecuación según artículo 5° | |Ley N° 18.834. | |-------------------------------------------| |Planta / Cargos |-------------------------|------|----------| |Profesionales | | | | | | | |Profesionales | 8 | 8 | | | | | |Profesionales | 9 | 26 | | | | | |Profesionales | 10 | 169 | | | | | |Profesionales | 11 | 252 | | | | | |Profesionales | 12 | 520 | | | | | |Profesionales | 13 | 46 | | | | | |Profesionales | 14 | 50 | | | | | |Profesionales | 15 | 73 | | | | | |Profesionales | 16 | 31 | | | | | |Profesionales | 17 | 8 | | | | | |Profesionales | 18 | 64 | | | | | |Profesionales | 19 | 1 | | | | | |Profesionales | 20 | 7 | | | | | | | | 1255 | --------------------------------------------- El 1er. cargo inspector grado 8 que quede vacante se suprimirá. _______________________________________________________ |Situación actual | |-----------------------------------------------------| |Escalafón |Cargos |--------------|----------------|-----|-----|---------| | | | | | | |Inspectores |Inspectores | II | 14 | 4 | | | | | | | |Contadores |Contadores | II | 14 | 2 | | | | | | | | |Contadores | II | 15 | 5 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | II | 16 | 4 | | | | | | | |Contadores |Contadores | II | 16 | 4 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | III | 17 | 1 | | | | | | | |Contadores |Contadores | III | 17 | 8 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | III | 18 | 2 | | | | | | | |Contadores |Contadores | III | 18 | 3 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | III | 19 | 4 | | | | | | | |Contadores |Contadores | III | 19 | 21 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | IV | 20 | 2 | | | | | | | | | | IV | 21 | 3 | | | | | | | | | | IV | 23 | 5 | | | | | | | | | | IV | 24 | 1 | ------------------------------------------------------- _____________________________________________ |Adecuación según artículo 5° | |Ley N° 18.834. | |-------------------------------------------| |Planta /Cargos |-------------------------|------|----------| |Técnicos | | | | | | | |Técnicos | 14 | 6 | | | | | |Técnicos | 15 | 5 | | | | | |Técnicos | 16 | 8 | | | | | |Técnicos | 17 | 9 | | | | | |Técnicos | 18 | 5 | | | | | |Técnicos | 19 | 25 | | | | | |Técnicos | 20 | 2 | | | | | |Técnicos | 21 | 3 | | | | | |Técnicos | 23 | 5 | | | | | |Técnicos | 24 | 1 | | | | | | | | 69 | |_________________________|______|__________| Un cargo de Inspector grado 20° ha sido recreado por mandato art. 73° Ley 18.827. Un cargo de Inspector grado 23° se suprimirá cuando quede vacante. _______________________________________________________ |Situación actual | |-----------------------------------------------------| |Escalafón |Cargos |--------------|----------------|-----|-----|---------| | | | | | | |Oficiales |Oficial | | | | |Administrativo|Administrativo | I | 14 | 6 | | | | I | 15 | 36 | | | | | | | |Oficiales |Oficial | | | | |Administrativo|Administrativo | II | 16 | 14 | | | | | | | |Oficiales |Oficial | | | | |Administrativo|Administrativo | II | 17 | 4 | | | | | | | |Oficiales |Oficial | | | | |Administrativo|Administrativo | II | 19 | 79 | | | | | | | |Oficiales |Oficial | | | | |Administrativo|Administrativo | III | 20 | 69 | | | | | | | | | | III | 21 | 70 | | | | | | | | | | III | 22 | 20 | | | | | | | | | | III | 23 | 51 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | IV | 25 | 5 | | | | | | | |Oficial |Oficial | | | | |Administrativo|Administrativo | II | 25 | 31 | | | | | | | |Oficial |Oficial | | | | |Administrativo|Administrativo | IV | 26 | 41 | | | | | | | |Inspectores |Inspectores | IV | 26 | 12 | | | | | | | |Oficiales |Oficial | | | | |Administrativo|Administrativo | IV | 27 | 37 | | | | | | | |Oficiales |Oficial | | | | |Administrativo|Administrativo | IV | 28 | 2 | ------------------------------------------------------- _____________________________________________ |Adecuación según artículo 5° | |Ley N° 18.834. | |-------------------------------------------| |Planta / Cargos |-------------------------|------|----------| |Administrativos | | | | | | | |Administrativos | 14 | 6 | |Administrativos | 15 | 36 | | | | | |Administrativos | 16 | 14 | | | | | |Administrativos | 17 | 4 | | | | | |Administrativos | 19 | 79 | | | | | |Administrativos | 20 | 69 | | | | | |Administrativos | 21 | 70 | | | | | |Administrativos | 22 | 20 | | | | | |Administrativos | 23 | 51 | | | | | |Administrativos | 25 | 36 | | | | | |Administrativos | 26 | 53 | | | | | |Administrativos | 27 | 37 | | | | | |Administrativos | 28 | 2 | | | | | | | | 477 | |_________________________|______|__________| El 1er. cargo oficial administrativo grado 20°, y los dos primeros cargos de oficiales administrativos grado 21° el primer cargo de oficial administrativo Nivel III, 22°, dos cargos Inspector grado 25° y dos cargos de Inspector grado 26° que queden vacantes se suprimirán. _______________________________________________________ |Situación actual | |-----------------------------------------------------| |Escalafón |Cargos |--------------|----------------|-----|-----|---------| | | | | | | |Choferes |Choferes | I | 22 | 1 | | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares | II | 25 | 28 | | | | | | | | | | | | | |Choferes |Choferes | II | 26 | 21 | | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares | II | 26 | 22 | | | | | | | | | | II | 27 | 36 | | | | | | | | | | II | 28 | 59 | | | | | | | | | | II | 30 | 45 | | | | | | | | | | II | 31 | 8 | ------------------------------------------------------- _____________________________________________ |Adecuación según artículo 5° | |Ley N° 18.834. | |-------------------------------------------| |Planta / Cargos |-------------------------|------|----------| |Auxiliares | | | | | | | |Auxiliares | 22 | 1 | | | | | |Auxiliares | 25 | 28 | | | | | |Auxiliares | 26 | 43 | | | | | |Auxiliares | 27 | 36 | | | | | |Auxiliares | 28 | 59 | | | | | |Auxiliares | 30 | 45 | | | | | |Auxiliares | 31 | 8 | | | | | | | | 220 | --------------------------------------------- Los dos primeros cargos de auxiliar grados 30 y el 1er. cargo de auxiliar grado 31 que queden vacantes, se suprimirán. Un cargo de auxiliar grado 25 ha sido recreado por mandato art. 73° Ley 18.827. Los requisitos de ingreso y promoción de las Plantas que se indican, son los siguientes: Directivos: a) Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste; o, b) Título de profesor, incluidos aquellos a que se refiere la ley N° 18.329 o título profesional de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste y, en ambos casos, desempeño de a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta; o, c) Título de Técnico o equivalente de una carrera de duración inferior a 6 semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos de escalafones que han pasado a integrar esta planta; o, d) Desempeño de a lo menos 10 años en la administración del Estado en cargos de la planta de Administrativos o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla. No obstante, para los cargos de exclusiva confianza, no se exigirán otros requisitos que los necesarios para el desempeño de la función. Profesionales: a) Título profesional de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, incluidos aquellos a que se refiere la ley N° 18.329. b) Grado académico de licenciado, magister o doctor, otorgado por una universidad del Estado o reconocida por éste. No obstante, para los siguientes cargos se requiere: a) Profesionales grados 8° al 10° Título de profesor, incluidos aquellos a que se refiere la ley N° 18.329 o título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste y, en ambos casos experiencia profesional no inferior a tres años. b) Trece grados 9 profesionales, deberán tener título de abogados con experiencia profesional no inferior a un año en la administración del Estado o tres de ejercicio profesional. Técnicos: a) Título de Técnico o equivalente de una carrera con un curriculum inferior a seis semestres de duración o más, otorgado por un instituto o establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste. b) Título de Técnico o Contador otorgado por un establecimiento de educación Media Técnico- Profesional. c) Haber aprobado a lo menos 4 semestres de una carrera impartida por una institución de educación superior del Estado o reconocida por éste; o, d) Título de Normalista. Administrativos - Licencia de Educación Media o equivalente. Auxiliares: - Haber aprobado la Educación Básica.

**Tómese razón publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación oficial de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior.- René Salamé Martin, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- René Allard Neumann, Subsecretario de Educación.**
