---
title: "CREA CARGOS QUE INDICA EN LA PLANTA DE PERSONAL DE LA DIRECCION GENERAL DEL CREDITO PRENDARIO"
identifier: "CL-30086"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1988-05-04"
last_updated: "1988-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30086"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1988-04-26"
official_type: "Ley"
official_number: "18704"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33062"
---
# CREA CARGOS QUE INDICA EN LA PLANTA DE PERSONAL DE LA DIRECCION GENERAL DEL CREDITO PRENDARIO

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Créanse en la planta de la Dirección General del Crédito Prendario, fijada por el artículo 20 del decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, los siguientes cargos:

ESCALAFON DE JEFATURAS B

1 Administrador Grado 12° EUS Nivel I 1 Administrador Grado 13° EUS Nivel II

ESCALAFON DE CONTADORES

2 Contadores

ESCALAFON DE PERITOS TASADORES

1 Perito Tasador Grado 16° EUS 1 Perito Tasador Grado 17° EUS

ESCALAFON DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS

1 Oficial Administrativo Grado 14° EUS Nivel I 1 Oficial Administrativo Grado 15° EUS Nivel I

###### Artículo 2

En el artículo 20 del decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sustitúyese, en la suma del total de cargos de la planta, la cifra "268" por el guarismo "276".

###### Artículo 3

La creación de cargos que dispone el artículo 1° no implicará un aumento de la dotación de personal de la Dirección General del Crédito Prendario.

###### Artículo 4

El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto de la Dirección General del Crédito Prendario.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 26 de abril de 1988.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Alfonso Márquez de la Plata Y., Ministro del Trabajo y Previsión Social.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Guillermo Arthur Errázuriz, Subsecretario del Trabajo.**
