---
title: "MODIFICA EL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR"
identifier: "CL-30226"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-11-21"
last_updated: "1989-11-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30226"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL; SUBSECRETARÍA DE GUERRA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-11-07"
official_type: "Ley"
official_number: "18850"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33527"
---
# MODIFICA EL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR

LEY NUM. 18.850

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 333 del Código de Justicia Militar, la expresión "Fuerzas Armadas", por la siguiente: "Fuerzas Armadas o a Carabineros de Chile".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- JORGE PORTILLA CARVAJAL, General Subdirector, General Director de Carabineros y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República. Publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación oficial de dicha Contraloría. Santiago, 7 de Noviembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Ricardo Izurieta Caffarena, Coronel, Subsecretario de Guerra.**
