---
title: "MODIFICA LA LEY N° 18.297, ORGANICA DE LA EMPRESA NACIONAL DE AERONAUTICA DE CHILE, ENAER"
identifier: "CL-30092"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1988-06-01"
last_updated: "1988-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30092"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1988-05-25"
official_type: "Ley"
official_number: "18711"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33085"
---
# MODIFICA LA LEY N° 18.297, ORGANICA DE LA EMPRESA NACIONAL DE AERONAUTICA DE CHILE, ENAER

MODIFICA LA LEY N° 18.297, ORGANICA DE LA EMPRESA NACIONAL DE AERONAUTICA DE CHILE, ENAER La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.297, Orgánica de la Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile: 1.- Reemplázase el artículo 4°, por el siguiente: "Artículo 4°.- La dirección y administración de ENAER corresponderá a su Presidente, quien será un Oficial en servicio activo, de grado no inferior a General de Brigada Aérea, nombrado por decreto supremo a proposición del Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea. El Presidente será subrogado por el Oficial de la Fuerza Aérea en servicio activo, destinado a ENAER, que le siga en antigüedad."; 2.- En el artículo 9° suprímese en la letra a) la frase: "conforme lo señale el reglamento," y la coma (,) que la precede, y 3.- Reemplázase la letra l) del artículo 10, por la siguiente: "l) Delegar parte de las facultades señaladas en este artículo en alguna de las jefaturas de ENAER y conferir mandato para uno o más asuntos determinados a personal de la Empresa o personas ajenas a ella, y".

###### Artículo 2

Será aplicable a la Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile, lo dispuesto en el inciso final del artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 30, de 1959, del Ministerio de Hacienda.

**JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 25 de Mayo de 1988.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Rodolfo Ugarte Ugarte, Coronel de Aviación (A), Subsecretario de Aviación.**
