---
title: "FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA DISPENSAR CAUSAL QUE SEÑALA"
identifier: "CL-30267"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-12-29"
last_updated: "1989-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30267"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-12-28"
official_type: "Ley"
official_number: "18895"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33557"
---
# FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA DISPENSAR CAUSAL QUE SEÑALA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Artículo 1.°- Facúltase al Presidente de la República, por el término de 30 días, para que a proposición del Comandante en Jefe de la Armada, dispense por única vez, de la aplicación de la causal prevista en la letra e) del artículo 166 del decreto con fuerza de ley (G) N.° 1, de 1968, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, al personal de dicha Institución que éste señale. Al ocurrir la situación prevista en el inciso anterior, se entenderán transitoriamente aumentadas las plazas de la Planta del Personal de la Armada, en igual número de cargos y grados que el del personal dispensado.

###### Artículo 2

Artículo 2.°- El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley, será de cargo de la Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa Nacional.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 28 de diciembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Jorge Beytía Valenzuela, Capitán de Navío JT. Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.**
