---
title: "MODIFICA DECRETOS CON FUERZA DE LEY N°s 2, 7, 8, 10, 19, 25, 26, 27 Y 29, DE 1992"
identifier: "CL-3470"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1993-09-25"
last_updated: "1993-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3470"
department: "MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1993-08-18"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34675"
---
# MODIFICA DECRETOS CON FUERZA DE LEY N°s 2, 7, 8, 10, 19, 25, 26, 27 Y 29, DE 1992

MODIFICA DECRETOS CON FUERZA DE LEY N°s 2, 7, 8, 10, 19, 25, 26, 27 Y 29, DE 1992 Santiago, 18 de Agosto de 1993.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. N° 1.- Visto: lo dispuesto en los artículos 32 N° 3 y 61 de la Constitución Política del Estado y teniendo presente la facultad que me atribuye el artículo único de la Ley N° 19.235, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley

##### Artículo UNICO

Artículo único: Modifícanse los decretos con fuerza de ley del ministerio de Salud que se señalan a continuación, de la manera que en cada caso se detalla: 1.- Decreto con fuerza de ley N° 8, de 27 de noviembre de 1992, que fija la planta de personal para el Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota. En su artículo transitorio, sustitúyese la fecha "31-07-1992" por "31-07-1991". 2.- Decreto con fuerza de ley N° 25, de 27 de noviembre de 1992, que fija la planta de personal para el Servicio de Salud Metropolitano Norte. En su artículo transitorio, sustitúyese la fecha "30-03-1990" por "30-07-1990". 3.- Decreto con fuerza de ley N° 26, de 27 de noviembre de 1992, que fija planta de personal para el Servicio de Salud Metropolitano Occidente. En su artículo transitorio, sustitúyese la fecha "31-12-1992" por "30-06-1991". 4.- Decreto con fuerza de ley N° 27, de 27 de noviembre de 1992, que fija planta de personal para el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente. En su artículo transitorio, sustitúyese la fecha "1-12-1991" por "31-12-1991". 5.- Decreto con fuerza de ley N° 29, de 27 de noviembre de 1992, que fija planta de personal para la Subsecretaría de Salud. En su artículo transitorio, sustitúyese la expresión "artículo tercero" por "artículo 2°". En el mismo artículo transitorio, en su letra b), correspondiente a "PLANTA DE ADMINISTRATIVOS", en la columna "N° DE CARGOS", reemplázase el guarismo "6" por "12". 6.- Decreto con fuerza de ley N° 2, de 27 de noviembre de 1992, que fija planta de personal para el Servicio de Salud Iquique. En su artículo 2°, letra C), correspondiente a PLANTA DE TECNICOS; párrafos GRADOS 20 al 22 ALTERNATIVAMENTE, agréguese al final de la letra f) el siguiente título "GRADOS 23 AL 25 ALTERNATIVAMENTE". 7.- Decreto con fuerza de ley N° 7, de 27 de noviembre de 1992, que fija planta de personal para el Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio. En su artículo 1°; primera letra E), correspondiente a PLANTA DE AUXILIARES; elimínese la frase final "promoción en las plantas y cargos que se indican" y agréguese al final de esta misma letra E), el siguiente texto: "Artículo 2°: Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican:". 8.- Decreto con fuerza de ley N° 10, de 27 de noviembre de 1992, que fija planta de personal para el Servicio de Salud Libertador General Bernardo O'Higgins. En el artículo 2°; letra D), correspondiente a PLANTA DE ADMINISTRATIVOS; agréguese al final del párrafo GRADOS 21 AL 25, el siguiente título: "E) PLANTA DE AUXILIARES". 9.- Decreto con fuerza de ley N° 19, de 27 de noviembre de 1992, que fija planta de personal para el Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé-Palena. En su artículo 1°, letra A), correspondiente a PLANTA DE DIRECTIVOS, reemplázanse en su párrafo primero las denominaciones de los cargos "SUPERVISOR PARAMEDICO SERVICIOS CLINICOS" por "SUPERVISOR PARAMEDICO" y "SUPERVISOR PARAMEDICO SERVICIO CLINICO" por "SUPERVISOR PARAMEDICO".

**Anótese, tómese razón y publíquese.- PATRICIO AYWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Julio Montt Momberg, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Patricio Silva Rojas, Subsecretario de Salud.**
