---
title: "CREA CARGO PARALELO"
identifier: "CL-3821"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-04-03"
last_updated: "1991-04-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3821"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-02-05"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "9"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33933"
---
# CREA CARGO PARALELO

Santiago, 5 de Febrero de 1991.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 9-18.972.- visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio, agregado a la Ley N° 18.575; el artículo 2° transitorio, inciso segundo de la Ley N° 18.972; el DFL. N° 60-18.834, de 1990, que adecuó la Planta del Servicio de Gobierno Interior y considerando, que se ha aceptado la renuncia no voluntaria a doña Lidia del Carmen Herrera Fuenzalida, a su cargo de Jefe de Departamento, grado 9° de la escala única de remuneraciones del citado servicio y con desempeño en la Intendencia de la I Región de Tarapacá, quien ha optado por permanecer en un cargo de igual grado y remuneraciones, según Resolución N° 76, de 1991, de esta Secretaría de Estado, dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, en la Planta de Directivos del Servicio de Gobierno Interior, un (1) cargo paralelo grado 9° de la escala única de remuneraciones, a contar del 1° de Febrero de 1991.

##### Artículo 2

El cargo creado será ocupado por doña Lidia del Carmen Herrera Fuenzalida (RUN. 5.512.334-9), quien hizo uso de la opción de permanecer en igual grado y remuneraciones.

##### Artículo 3

Déjase constancia, que el cargo creado en el artículo 1°, constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cece de funciones por cualquier causa de la persona señalada.

##### Artículo 4

Impútese, el gasto correspondiente, al Item 21.01.001 del Presupuesto del Servicio de Gobierno Interior.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
