---
title: "MODIFICA CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES"
identifier: "CL-30162"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-02-16"
last_updated: "1989-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30162"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-02-09"
official_type: "Ley"
official_number: "18783"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33300"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

LEY NUM. 18.783

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:

1.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 57, por el siguiente:

"Las Cortes de Apelaciones serán regidas por un Presidente. Sus funciones durarán un año contado del 1° de marzo y serán desempeñadas por los miembros del tribunal, turnándose cada uno por orden de antigüedad en la categoría correspondiente del escalafón."

2.- En el inciso quinto del artículo 61:

a) Sustitúyese después de la locución "anual" el punto (.) final por una coma (,), y b) Agrégase la siguiente frase: "la que regirá a contar del 1° de marzo de cada año.",y

3.- Sustitúyese en el inciso segundo del artículo 93, la expresión "cinco" por "tres".

###### Artículo TRANSITORIO

A contar del 1° de marzo de 1989, los actuales presidentes de las Cortes de Apelaciones pasarán a integrar la sala en que estuvieren los ministros que deban sucederlos.

## Tribunal Constitucional

Tribunal Constitucional

PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

El Secretario del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la H. Junta de Gobierno envió el proyecto de ley enunciado en el rubro a fin de que el Tribunal Constitucional ejerciera el control de su constitucionalidad, y que por sentencia de 16 de enero de 1989, declaró que los artículos únicos y transitorio del proyecto remitido son constitucionales.- Rafael Larraín Cruz, Secretario.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS. General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto en el N° 1, del Art. 82 de la Constitución Política de la República, y por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 09 de Febrero de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Luis Manríquez Reyes, Subsecretario de Justicia.**
