---
title: "CREA CARGO PARALELO"
identifier: "CL-3967"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-05-03"
last_updated: "1991-05-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3967"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-03-06"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "16"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33958"
has_annex: "yes"
---
# CREA CARGO PARALELO

Santiago, 06 de Marzo de 1991.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 16-18.972.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio, agregado a la Ley N° 18.575; el artículo 2° transitorio, inciso segundo de la Ley N° 18.972; el DFL N° 60-18.834, de 1990, que adecua la Planta del Servicio de Gobierno Interior y considerando que se ha aceptado la renuncia no voluntaria de don Jorge Alejandro Lundstedt Edmonds (RUN: 4.904.469-0), Jefe de Departamento, grado 6° EUR., del citado Servicio, quien ha optado por permanecer en un cargo paralelo de igual grado y remuneración, dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, en la Planta de Directivos del Servicio de Gobierno Interior, a contar del 1° de Marzo de 1991, un (1) cargo paralelo grado 6° EUR., en la Intendencia de la VI Región.

##### Artículo 2

El cargo creado será ocupado por don Jorge Alejandro Lunstedt Edmonds (RUN. 4.904.469-0), quien hizo uso de la opción de permanecer en igual cargo y remuneración.

##### Artículo 3

Déjase constancia, que el cargo creado en el artículo 1°, constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquiera causa del señor Lunstedt Edmonds.

##### Artículo 4

Impútese, el gasto correspondiente, al Item 21.01.001 del Presupuesto del Servicio de Gobierno Interior.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica Cursa con alcance DFL N° 16-18-972, de 1991, del Ministerio del Interior N° 9.587.- Santiago, 16 de Abril de 1991. Esta Contraloría General ha tomado razón del instrumento del rubro, que crea en la Planta de Directivos del Servicio de Gobierno Interior el cargo que indica, en el entendido que el apellido paterno del funcionario que lo ocupará es Lundstedt, y no como allí se expresa. Con el alcance anotado se ha dado curso al documento de la referencia. Saluda atentamente a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro del Interior Presente.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Barahona, Subsecretario del Interior.**
