---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL, Y DE LOS DEPARTAMENTOS DEPENDIENTES DE LA SUBSECRETARIA DE TRANSPORTES Y DE LAS SECRETARIAS REGIONALES MINISTERIALES, DEL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES"
identifier: "CL-3584"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-04-20"
last_updated: "1990-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3584"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-03-19"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "3"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33650"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL, Y DE LOS DEPARTAMENTOS DEPENDIENTES DE LA SUBSECRETARIA DE TRANSPORTES Y DE LAS SECRETARIAS REGIONALES MINISTERIALES, DEL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL, Y DE LOS DEPARTAMENTOS DEPENDIENTES DE LA SUBSECRETARIA DE TRANSPORTES Y DE LAS SECRETARIAS REGIONALES MINISTERIALES, DEL MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES D.F.L. N° 3.- Santiago, 19 de Marzo de 1990.- Visto: Lo dispuesto en los artículos 1°, 2° y 13° transitorios, y en el artículo 5° permanente de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con Fuerza de Ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Secretaría y Administración General y de los Departamentos Dependientes de la Subsecretaría de Transportes y de las Secretarías Regionales Ministeriales, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: _____________________________________________________ SITUACION ACTUAL _____________________________________________________ Escalafón DFL(H)90/77 Cargo Nivel E.U.S. Cargo _____________________________________________________ A.- PLANTA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL I.- Autoridades de Gobierno Autoridades de Gob. Ministro B 1 Autoridades de Gob. Subsecretario C 1

II.- Cargos de Exclusiva Confianza Directivo Superior Directivo Sup. I 2 3 Directivo Superior Directivo Sup. III 4 2 Directivos Jefe Administrativo I 5 1

III.- Cargos de Carrera Jefatura B Jefe Sección I 11 1 Jefatura B Jefe Sección I 12 1 Jefatura B Jefe Sección II 13 1

Prof. Téc. Univ. Profesional 5 1 Prof. Téc. Univ. Profesionales 6 2 Prof. Téc. Univ. Profesionales 8 2 Prof. Téc. Univ. Profesional 15 1

Encargado de Taller Encargado de Taller I 17 1

Oficiales Adm. Of. Administrativos I 14 4

Oficiales Adm. Of. Administrativos I 15 3 Oficiales Adm. Of. Administrativos II 16 2 Oficiales Adm. Of. Administrativos II 17 2 Oficiales Adm. Of. AdministrativoS II 18 1 Oficiales Adm. Of. Administrativos II 19 3 Oficial Adm. Oficial Adm. III 24 1

Mayordomo Mayordomo I 19 1 Electricista Electricista I 21 1 Auxiliares Auxiliares I 21 2 Auxiliares Auxiliares II 23 3 Auxiliares Auxiliares II 24 2 Auxiliares Auxiliar II 25 1 Auxiliares Auxiliares II 26 1 Auxiliares Auxiliar III 29 1

B.- PLANTA DE DEPARTAMENTO DEPENDIENTES Cargos de Exclusiva Confianza Directivos Superiores Jefe Depto. Legal III 4 1

Directivos Superiores Directivo Superior III 4 1 Directivos Jefe Depto. Marítimo Fluvial y Lacustre I 5 1 Directivos Jefe Depto. Terrestre I 5 1 Directivo Directivo II 6 1 Directivo Sub Jefe Depto. II 6 1

Cargos de Carrera Jefe Presupuestos Jefe Presupuestos I 10 1 Jefatura B Jefatura B II 13 7

Prof.yTéc. Univ. Profesionales 6 5 Prof.yTéc. Univ. Profesionales 7 2 Prof.yTéc. Univ. Profesionales 8 4 Prof.yTéc. Univ. Profesional 10 1 Prof.yTéc. Univ. Profesional 14 1 Prof.yTéc. Univ. Profesional 15 1

Procesamiento de datos Programadores 10 2 Contadores Contador I 11 1 Contadores Contador II 15 1 Contadores Contadores III 17 2

Oficial Administrativo Of. Adm. I 13 4 Administrativo Of. Adm. I 15 3 Administrativo Of. Adm. II 16 3 Administrativo Of. Adm. II 17 3 Administrativo Of. Adm. II 18 3 Administrativo Of. Adm. II 19 4 Administrativo Of. Adm. III 20 5 Administrativo Of. Adm. III 21 3 Administrativo Of. Adm. III 27 1

Choferes Chofer I 20 1 Mayordomo Mayordomo I 21 1 Auxiliares Auxiliar I 22 1 Choferes Chofer II 23 1 Auxiliares Auxiliares II 23 2 Auxiliares Auxiliares II 24 2 Auxiliares Auxiliares II 25 2 Auxiliares Auxiliares II 26 2 Auxiliares Auxiliar III 30 1

C.- PLANTA SECRETARIAS REGIONALES MINISTERIALES I.- Cargos de Exclusiva Confianza Directivos Sup. Secretario Reg. Ministerial I 5 1 Directivos Sup. Secretario Reg. II 6 12

II.- Cargos de Carrera Profesionales Profesionales 7 4

Of. Administrativos Of. Administrativos II 19 11 ____________________________________________________ PLANTA ADECUADA A LA LEY N° 18.834.- ____________________________________________________ Planta/Cargo E.U.S. Cargo ____________________________________________________

Ministro B 1 Subsecretario C 1

Jefes Div. 2 3 jefes Depto. 4 2 Jefe Depto. Administrativo 5 1

Directivos Jefe Oficina 11 1 Jefe Oficina 12 1 Jefe Oficina 13 1 Profesionales

Profesional 5 1 Profesionales 6 2 Profesionales 8 2 Profesional 15 1 Técnicos

Técnico 17 1

Administrativos

Administrativos 14 4 Administrativos 15 3 Administrativos 16 2 Administrativos 17 2 Administrativo 18 1 Administrativos 19 3 Administrativo 24 1 Auxiliares

Auxiliar 19 1 Auxiliar 21 3

Auxiliares 23 3 Auxiliares 24 2 Auxiliar 25 1 Auxiliar 26 1 Auxiliar 29 1 Jefe Depto. Legal 4 1 Jefe Depto. 4 1 Jefe Depto. Marítimo Fluvial y Lacustre 5 1 Jefe Depto. Terrestre 5 1 Jefe Depto. 6 1 Jefe Depto. 6 1

Directivos

Jefe Sección 10 1 Jefes Oficina 13 7

Profesionales

Profesionales 6 5 Profesionales 7 2 Profesionales 8 4 Profesional 10 1 Profesional 14 1 Profesional 15 1

Técnicos

Técnicos 10 2 Técnico 11 1 Técnico 15 1 Técnicos 17 2 Administrativos

Administrativos 14 4 Administrativos 15 3 Administrativos 16 3 Administrativos 17 3 Administrativos 18 3 Administrativos 19 4 Administrativos 20 5 Administrativos 21 3 Administrativo 27 1

Auxiliares

Auxiliar 20 1 Auxiliar 21 1 Auxiliar 22 1 Auxiliares 23 3 Auxiliares 24 2 Auxiliares 25 2 Auxiliares 26 2 Auxiliar 30 1

Secretario Reg. Ministerial 5 1 Secretarios Regionales Ministeriales 6 12

Profesionales

Profesionales 7 4

Administrativos

Of. Administrativos 19 11

Establécese los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y en los cargos que se indican: Planta Directivos: - Para el cargo de Jefe Departamento Legal: Título Profesional de Abogado - Para el grado 10°: Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, o título otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado, en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos de escalafones que han pasado a integrar esa planta. - Para los grados 11° a 13°: Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Administración o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas, o título profesional de una carrera de a lo menos 6 semestres otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Planta de Profesionales - Para los grados 5° y 6°: Título de Abogado, Administrador Público, Ingeniero Civil, Ingeniero Comercial, Ingeniero Industrial o ingeniero de Ejecución con 2 años de experiencia a lo menos. - Para los grados 7° al 15°: Título profesional otorgado por un establecimiento de Edudcación Superior del Estado o reconocido por éste. Planta de Técnicos - Título de Técnico, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico Profesional del Estado o reconocido por éste. Planta de Administrativos - Licencia de Educación Media o Equivalente. Planta de Auxiliares - Haber aprobado la Educación Básica y Licencia de Conducir cuando corresponda.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 3 de 1990, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. N° 11.366.- Santiago, 16 de Abril de 1990. Esta Contraloría General ha tomado razón del documento del rubro, que adecua las plantas y escalafones de la Secretaría y Administración General, de los Departamentos dependientes de la Subsecretaría de Transportes y de las Secretaría Regionales Ministeriales respectivas, por cuanto se ajusta a derecho. No obstante, cumple con hacer presente que entiende que los cargos de Jefes de División y Jefes de Departamentos de la referida Secretaría y Administración General, los de Jefes de Departamento de la planta de departamentos dependientes y los Secretarios Regionales Ministeriales integran la planta de Directivos. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones Presente

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Germán Correa Díaz, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Sergio González Tagle, Subsecretario de Transportes.**
