---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834 SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3589"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-05-05"
last_updated: "1990-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3589"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-07"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "3"
gazette: "Diario Oficial"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834 SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

Santiago, 7 de Febrero de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 3.- Visto: las facultades que me confieren los artículos 1°, 2° y 13° transitorios y el artículo 7° de la ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adecuanse las plantas y escalafones del personal del Instituto de Desarrollo Agropecuario a lo dispuesto en el artículo 5° de la ley N° 18.834, en la forma que se señala: _____________________________________________________ SITUACION ACTUAL _____________________________________________________ ESCALAFON / CARGOS _____________________________________________________ I.- CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA JEFE SUPERIOR DEL SERVICIO Director Nacional IV 3 1 II.- CARGOS DE CARRERA DIRECTIVOS SUPERIORES Director Nacional de Desarrollo Rural III 4 1 Fiscal III 4 1 DIRECTIVOS Jefes de División I 5 3 Jefe de Planificación I 5 1 Coordinador Regional I 5 1 Jefes Zonales I 5 12 Contralor General II 6 1 Jefes Subdivisión II 6 6 JEFATURAS A Jefaturas A I 9 29 Jefaturas A II 10 6 JEFATURAS B Jefaturas B I 11 4 Jefaturas B I 12 3 ABOGADOS Abogado I 4 1 Abogado I 6 4 ING.AGRON.Y FOREST. Ing. Agrón. y Forest. I 6 8 ING. COMERCIALES Ing. Comercial I 6 2 MED. VETERINARIOS Méd. Veterinario I 6 2 ARQUITECTOS Arquitecto I 6 1 ING.AGRON.Y FOREST. Ing. Agrón. I 7 16 ING. CIVILES Ing. Civil II 7 1 MED.VETERINARIOS Méd. Veterinario I 7 2 ABOGADOS Abogado II 8 4 ADM. PUBLICOS Adm. Público II 8 1 CONTADORES AUDITORES Contador Auditor II 8 1 ING.AGRON. Y FOREST. Ing. Agrón, y Forestal II 8 10 ING. COMERCIALES Ing. Comercial II 8 2 MED. VETERINARIOS Méd. Veterinario II 8 3 ABOGADOS Abogado II 9 2 ING.AGRON. Y FOREST. Ing. Agrón. y Forestal II 9 16 MED. VETERINARIO Méd. Veterinario II 9 6 PROCESAMIENTO DE DATOS Analista Sistema B 9 2 ABOGADOS Abogado II 10 4 CONTADORES AUDITORES Contador Auditor II 10 2 ING.AGRON. Y FOREST. Ing. Agrón.y Forest. II 10 8 CONTADORES AUDITORES Contador Auditor II 11 1 ING. AGRON.Y FOREST. Ing. Agrón. y Forest. II 11 21 INSPECTORES Inspector I 11 1 MED. VETERINARIO Méd. Veterinario II 11 5 ABOGADOS Abogado III 12 3 ASISTENTES SOCIALES Asistente Social I 12 2 CONTADORES AUDITORES Contador Auditor III 12 2 ING.AGRON. Y FOREST. Ing. Agrón, y Forest. III 12 7 ING. DE EJECUCION Ing. de Ejecución II 12 6 ING.AGRON. Y FOREST. Ing. Agrón. y Forest. III 13 7 ING. DE EJECUCION Ing. de Ejecución II 13 11 MED.VETERINARIOS Méd. Veterinario III 13 1 CONTADORES AUDITORES Contador Auditor III 14 2 ING. DE EJECUCION Ing. de Ejecución II 14 4 PERIODISTAS Periodista I 14 1 TECNICOS UNIVER. Técnico Univer. I 14 8 ABOGADOS Abogado III 15 1 ADM. PUBLICOS Adm. Público III 15 1 CONTADORES AUDITORES Contador Auditor III 15 17 ED. Y ORIENT.DEL HOGAR Ed. y Orien. del Hogar 15 2 ING.AGRON. Y FOREST. Ing.Agrón. y Forest. III 15 19 ING.COMERCIALES Ing. Comercial III 15 4 ING. DE EJECUCION Ing. de Ejecución III 15 12 MED. VETERINARIOS Méd. Veterinario III 15 1 TECNICOS UNIVER. Técnico Univer. I 15 6 ASISTENTES SOCIALES Asistente Social II 16 1 ED. Y ORIENT.DEL HOGAR Ed. y Orien. del Hogar I 16 2 ING.DE EJECUCION Ing. de Ejecución III 16 3 TECNICOS UNIVER. Técnico Univer. II 16 5 ED.Y ORIENT. DEL HOGAR Ed. y Orien. del Hogar II 17 4 ING.DE EJECUCION Ing. de Ejecución III 17 5 TECNICOS UNIVER. Técnico Univer. II 17 4 ED.Y ORIENT.DEL HOGAR Ed.Y Orien. del Hogar II 18 4 TECNICOS UNIVER. Técnico Univer. III 19 3 TECNICOS UNIVER: Técnico Univer. III 20 1 CONTADORES Contador I 10 4 PROCESAMIENTO DE DATOS Programador B I 11 1 CONTADORES Contador I 12 4 Contador II 13 1 PROCESAMIENTO DE DATOS Programador B 13 1 CONTADORES Contador II 14 5 INSPECTORES Inspector II 14 2 PROCESAMIENTO DE DATOS Programador C 14 1 CONTADORES Contador II 15 3 INSPECTORES Inspector II 15 7 PROCESAMIENTO DE DATOS Programador C 15 8 CONTADORES Contador II 16 9 INSPECTORES Inspector II 16 1 CONTADORES Contador III 17 10 PRACTICOS AGRICOLAS Práct. Agrícola I 17 13 PROCESAMIENTO DE DATOS Operador I de Comp. 17 3 CONTADORES Contador III 18 11 PRACTICOS AGRICOLAS Práct. Agrícola I 18 27 CONTADORES Contador III 19 2 PRACTICOS AGRICOLAS Práct. Agrícola II 19 29 CONTADORES Contador III 20 2 PRACTICOS AGRICOLAS Práct. Agrícola II 20 45 CONTADORES Contador IV 21 7 PRACTICOS AGRICOLAS Práct. Agrícola II 21 2 Práct. Agrícola III 22 1 OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficial Adminis. I 14 11 Oficial Adminis. I 15 15 Oficial Adminis. II 16 20 Oficial Adminis. II 17 22 Oficial Adminis. II 18 29 Oficial Adminis. II 19 36 Oficial Adminis. III 20 57 Oficial Adminis. III 21 61 Oficial Adminis. III 22 21 Oficial Adminis. III 23 11 Oficial Adminis. III 24 4 CHOFERES Chofer I 20 6 AUXILIARES Auxiliar I 21 5 CHOFERES Chofer I 21 9 AUXILIARES Auxiliar I 22 7 CHOFERES Chofer I 22 6 AUXILIARES Auxiliar II 23 10 CHOFERES Chofer II 23 12 AUXILIARES Auxiliar II 24 7 CHOFERES Chofer II 25 4 _______________________________________________________ TOTAL CARGOS PLANTA 896 _______________________________________________________ _______________________________________________________ ADECUACION SEGUN ARTICULO 5° LEY N° 18.834 _______________________________________________________ PLANTA / CARGOS _______________________________________________________ I.- CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA Director Nacional 3 1 Subdirector de Desarrollo Rural 4 1 Jefe Departamento Fiscalía 4 1 Jefes Departamento 5 5 Directores Regionales 5 12 Director Regional 5 1 Jefes Departamento 6 7 II.- CARGOS DE CARRERA Jefes de Oficina 9 29 Jefes de Oficina 10 6 Jefes de Oficina 11 4 Jefes de Oficina 12 3 PROFESIONALES Profesional 4 1 Profesionales 5 9 Profesionales 6 8 Profesionales 6 17 Profesionales 7 19 Profesionales 8 21 Profesionales 9 26 Profesionales 10 14 Profesionales 11 26 Profesionales 12 20 Profesionales 13 19 Profesionales 14 15 Profesionales 15 63 Profesionales 16 11 Profesionales 17 13 Profesionales 18 4 Profesionales 19 3 Profesional 20 1 TECNICOS Técnicos 9 5 Técnicos 10 6 Técnicos 10 4 Técnicos 11 10 Técnicos 11 1 Técnicos 12 5 Técnicos 12 4 Técnicos 13 4 Técnicos 13 2 Técnicos 14 8 Técnicos 15 18 Técnicos 16 10 Técnicos 17 26 Técnicos 18 38 Técnicos 19 31 Técnicos 20 47 Técnicos 21 9 Técnico 22 1 ADMINISTRATIVOS Administrativos 14 11 Administrativos 15 15 Administrativos 16 20 Administrativos 17 22 Administrativos 18 29 Administrativos 19 34 Administrativos 19 2 Administrativos 20 54 Administrativos 20 3 Administrativos 21 61 Administrativos 22 5 Administrativos 22 16 Administrativo 23 1 Administrativos 23 10 Administrativos 24 4 AUXILIARES Auxiliares 20 6 Auxiliares 21 14 Auxiliares 22 13 Auxiliares 23 22 Auxiliares 24 7 Auxiliares 25 4 ______________________________________________________ TOTAL CARGOS PLANTA 896 ______________________________________________________ Para el ingreso y promoción a los cargos contemplados en las plantas indicadas, se exigirán los requisitos que en cada caso se señalan: CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA El cargo de Jefe Departamento Fiscalía requiere el título de Abogado. CARGOS DE CARRERA PLANTA DE DIRECTIVOS Directivos grados 9° al 12°. a) Título profesional otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, y ejercicio profesional de tres años con, a lo menos, uno en funciones de Jefatura, o b) Desempeño de, a lo menos, ocho y diez años en cargos de la planta de Técnicos o Administrativos, respectivamente, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar estas plantas y, para ambos casos, curso de gestión directiva de 90 horas a lo menos. PLANTA DE PROFESIONALES Título Profesional otorgado por un Establecimiento de Educación del Estado o reconocido por éste. Para ingresar o ser ascendido a grado 12° se exigirá a lo menos, alternativamente: a) Título profesional de una carrera de ocho semestres o más, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) Título profesional otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, y seis años de antigüedad en la Institución, dos de los cuales deberán ser en el grado inmediatamente inferior. Para ingresar o ser ascendido al grado 15° se exigerá a lo menos, alternativamente: a) Título profesional de una carrera de diez semestres o más, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) Título profesional otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconcido por éste, y tres años de antiguedad en la Institución, uno de los cuales deberá ser en el grado inmediatamente inferior. PLANTA DE TECNICOS Alternativamente: a) Título de Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) Título de Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional. c) Haber aprobado a lo menos cuatro semestres de una carrera profesional universitaria impartida por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. PLANTA DE ADMINISTRATIVOS Licencia de Educación Media o equivalente. PLANTA DE AUXILIARES Haber aprobado la Educación Básica y estar en posesión de Licencia de Conducir Clase A, cuando corresponda.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 3, de 1990, del Ministerio de Agricultura N°. 12.808.- Santiago, 27 de Abril de 1990.- Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitrio de la ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones del Instituto de Desarrollo Agropecuario a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con las normas sobre extinción y transformaciones de cargos previstas en el artículo 46 de la ley N° 18.827, que sustituyó la planta de ese Servicio. Cabe manifestar, además, que en la página 2 del documento en examen, al efectuarse la adecuación de los cargos de Directivos Superiores, Directivos y de Jefaturas se ha omitido indicar la denominación de la planta a que pertenecen esas plazas y que es la de Directivos. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Agricultura Presente.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Juan Ignacio Domínguez C., Ministro de Agricultura.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda.- Lo que trancribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Maximiliano Cox Balmaceda, Subsecretario de Agricultura.**
