---
title: "MODIFICA Y DEROGA PARCIALMENTE D.F.L. N° 144 DE 1982, Y DISPONE TRANSFERENCIAS QUE INDICA A LA EMPRESA DE CORREOS DE CHILE"
identifier: "CL-3632"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1987-07-24"
last_updated: "1987-07-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3632"
department: "MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1987-06-11"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "4"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32828"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA Y DEROGA PARCIALMENTE D.F.L. N° 144 DE 1982, Y DISPONE TRANSFERENCIAS QUE INDICA A LA EMPRESA DE CORREOS DE CHILE

MODIFICA Y DEROGA PARCIALMENTE D.F.L. N° 144 DE 1982, Y DISPONE TRANSFERENCIAS QUE INDICA A LA EMPRESA DE CORREOS DE CHILE D.F.L. N° 4.- Santiago, 11 de Junio de 1987.- Vistos: Las facultades que me confiere el artículo 2° inciso tercero de la ley 18.016, renovadas por el artículo 1° inciso primero de la ley 18.518, y lo dispuesto en los artículos 1° inciso segundo, 2°, 5° y 7° de esta última, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley

##### Artículo 1

Artículo 1°: Modifícase el número 1° del decreto con fuerza de ley número 144 de 3 de agosto de 1982, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de 22 de septiembre de 1982, respecto de los bienes inmuebles que en cada caso se señalan, ubicados en las regiones que se mencionan, en la forma que a continuación se indica: I REGION 1.- Arica, Loa 2016: a) Reemplázase el guarismo "2016" correspondiente a su dirección, por "2012", agregándose a continuación: "sitio N° 16, Manzana A, Población Las Magnolias". b) A su inscripción de dominio agrégase la locución "En mayor cabida". 2.- Arica, Pasaje 9 N° 996: a) Agrégase a su dirección: "lote 160 Población Juan Noé". b) A su inscripción de dominio agrégase la frase "En Mayor cabida". 3.- Iquique, Bolívar 450: a) Reemplázase el guarismo "450" correspondiente a su dirección, por "458". b) Reemplázase íntegramente las menciones referidas a las inscripciones de dominio, por las siguientes: "Fs. 12 vta. N° 20 de 1890, Fs. 171 vta. N° 392 de 1982, y Fs. 1001 N° 1421 de 1983, todas del CBR de Iquique." II REGION 4.- Antofagasta, Sitio Fiscal N° 7 Mz. 2 Sector Ind. La Chimba: a) Antepónese a la dirección que se indica la expresión: "Gran Avenida 6975,". b) A su inscripción de dominio agrégase la frase: "y a Fs. 635 N° 754 año 1965 CBR Antofagasta, Globales, en mayor cabida". 5.- Est. Baquedano, P. Montt s/n: a) A continuación de la inscripción de dominio citada agrégase lo siguiente: "y a Fs. 635 N° 754 año 1965 CBR Antofagasta, Globales, en mayor cabida". 6.- Mejillones, Ongolmo Mz. 31 sitio 2 N° 601: a) Reemplázase la dirección indicada por la siguiente: "Ongolmo N° 601, sitio 3, Mz. 6." b) A su inscripción de dominio agrégase la frase "Inscripción global en mayor cabida". 7.- San Pedro de Atacama, Antofagasta s/n: a) A continuación de la dirección que se cita agrégase lo siguiente: "sitio 64-C". b) A su inscripción de dominio agrégase la frase "En mayor cabida". III REGION 8.- Caldera, Sitio 5 Mz. 51 Pobl. M. Orella: a) A su inscripción de dominio agrégase la frase "En mayor cabida". 9.- Copiapó, O'Higgins esq. Alameda: a) A su inscripción de dominio agrégase la frase "En mayor cabida". 10.- Chañaral, Comercio s/n, Rol 9-9: a) Reemplázase el símbolo "s/n" indicado en su dirección, por el guarismo "172", agregándose a continuación de éste la locución "esquina Las Heras". 11.- Chañaral, Comercio s/n, Rol 9-10: a) Reemplázase el símbolo "s/n" indicado en su dirección por el guarismo "170". 12.- Diego de Almagro, J. Martínez 324: a) Reemplázase los términos "14 Vta. N° 16" expresados en la inscripción de dominio por los siguientes: "16 N° 18". b) Luego de la inscripción de dominio agrégase la frase "En mayor cabida". IV REGION 13.- Diaguitas, Cam. a Rivadavia: a) Reemplázase la dirección indicada por la siguiente: "calle principal s/n, lote A". b) A su inscripción de dominio agrégase la frase "En mayor cabida". V REGION 14.- Curimón, Real s/n: a) Agrégase a su dirección lo siguiente: "Ruta 60, San Felipe-Los Andes". b) A su inscripción de dominio agrégase la frase "En mayor cabida". 15.- Río Blanco, Grupo Escala s/n Lote D: a) Además de su inscripción de dominio citada, agrégase a continuación: "y Fs. 12 N° 20 año 1904, CBR Los Andes". VI REGION 16.- Rancagua, Cuevas 498: a) Reemplázase la dirección citada por la siguiente: "Campos 322, Lote C". b) Agrégase a continuación de cada una de las dos inscripciones de dominio indicadas la frase "En mayor cabida". 17.- Rapel de Navidad, Navidad; a) Reemplázase el término "Navidad" citado como su dirección por la siguiente: "Camino Público de Litueche a San Antonio". b) A su inscripción de dominio agrégase la frase "En mayor cabida". VII REGION 18.- Parral, Urrutia: a) A su dirección citada agrégase el guarismo "470". 19.- Putú, Serrano: a) A su dirección citada agrégase lo siguiente "esp. Constitución". b) En su inscripción de dominio indicada reemplázase el guarismo "232" referido a la foja, por "231 vta.". c) Agrégase luego de su inscripción de dominio la locución "En mayor cabida". 20.- San Javier, A. Prat 2490: a) Modifícase el número "2490" correspondiente a su dirección por "2487". 21.- Los Queñes, Cam. Internacional: a) Reemplázase la dirección citada por la siguiente: "Av. Ramón Freire s/n". b) En su inscripción de dominio indicada sustitúyese el número "1883" referido al año, por "1948". c) Agrégase a su inscripción de dominio la frase "En mayor cabida". VIII REGION 22.- Lota, P.A. Cerda 443: a) Sustitúyese la dirección citada por la siguiente: "P. Aguirre Cerda 455 y 457". b) Además de su inscripción de dominio citada, agrégase a continuación de ella: "y Fs. 336 vta. N° 457, año 1983 CBR Lota." c) Elimínase la letra "p" que sigue a su avalúo. 23.- Concepción, O'Higgins 799: a) Reemplázase el Rol de avalúo "177-3, por "177-207". b) Sustitúyese el avalúo de "17.914.544 p", por "30.486.387" e inmediatamente después de éste agrégase lo siguiente: "(equiv. 60,44%)". c) Reemplázase la inscripción de dominio que se cita, por la siguiente: "Fs. 1456 N° 1031 año 1948 CBR Concepción en mayor cabida". 24.- Chillán, Brasil 965: a) En su inscripción de dominio citada reemplázase el guarismo "1975" referente al año, por "1976". b) Elimínase la letra "p" que sigue a su avalúo. 25.- Tirúa, Arauco s/n: a) Reemplázase la dirección indicada por la siguiente: "Julio Montt 01, sitio 7 Manzana V". b) En su segunda inscripción de dominio citada sustitúyese el guarismo "722" referido a la foja, por la expresión "22 vta.". c) Agrégase a sus inscripciones de dominio la siguiente: "Fs. 30 N° 30 año 1903 CBR Cañete, en mayor cabida". d) Elimínase la letra "p" que sigue a su avalúo. IX REGION 26.- Curacautín, Yungay 285: a) Reemplázase el número "285" referido en su dirección, por "265". b) A su inscripción de dominio agrégase la frase "En mayor cabida." 27.- Traiguén, Coronel Urrutia s/n: a) Sustitúyese el símbolo "s/n" citado en su dirección por el guarismo "467". 28.- Temuco, Prat esq. Portales: a) Agrégase a continuación del avalúo de 19.692.681 que se menciona, lo siguiente: "(equiv. 89,69%)". 29.- Temuco, Cam. a Imperial: a) Sustitúyese la dirección indicada por la siguiente: "Caupolicán 301". b) En su inscripción de dominio reemplázase el guarismo "1936" referido al año, por "1976". X REGION 30.- Ancud, Pudeto: a) En su dirección citada agrégase el número "201". 31.- Cañitas, E. Riquelme s/n: a) Agrégase inmediatamente después de la dirección citada, lo siguiente: "sitio N° 7, Manzana 11". b) A su inscripción de dominio agrégase la frase "En mayor cabida". 32.- Mehuín, Mehuín Mz 2 St. 11: a) Sustitúyese la dirección expresada, por la siguiente: "Los Notros, sitio 7 Manzana B". b) Reemplázase el guarismo "1955" con que se expresa el año de su inscripción de dominio, por "1951". c) Agrégase a continuación de su inscripción de dominio la frase "En mayor cabida". 33.- Puerto Montt, Av. Gral. Soler s/n: a) Reemplázase la dirección indicada, por la siguiente: "Avda. Costanera 1.400". b) Sustitúyense los guarismos "130", "104" y "1909" consignados en su inscripción de dominio, por "223 vta.", "320" y "1938", respectivamente. c) Agrégase a su inscripción de dominio la locución "En mayor cabida". 34.- Puerto Montt, Sector Chin Chin: a) Agrégase a su dirección citada la especificación "Lote 3" b) Sustitúyese el guarismo "256" con que se expresa la foja de su inscripción de dominio, por "258 vta.". c) Agrégase a su inscripción de dominio la frase "En mayor cabida" 35.- San José de la Mariquina, Alejo Carrillo s/n: a) Sustitúyese la dirección indicada por la siguiente: "Mariquina esq. Padre Plácido".

b) Reemplázase el guarismo "441" con que se expresa el número de su inscripción de dominio por "941". c) Agrégase a su inscripción de dominio la frase "En mayor cabida". 36.- Trumao, Ribera Sur: a) Reemplázase la dirección expresada, por la siguiente: "Camino Público U-16 de Cuinco a Trumao, Km. 20". b) Sustitúyese el Rol de avalúo "121-3", por "121-43". XI REGION 37.- Chile Chico, M. Rodríguez: a) Sustitúyese la dirección citada por la siguiente: "M. Rodríguez s/n, sitio 2 Manzana 37". b) Reemplázase la inscripción de dominio indicada por la siguiente: Fs. 17 N° 16 año 1962 CBR Chile Chico". c) Agrégase luego de la inscripción de dominio la frase "Inscripción global en mayor cabida". 38.- El Guadal, Los Pinos Mz 9: a) Sustitúyese la dirección indicada por la siguiente: "Los Guindos, sitio 2 Manzana 9". b) Reemplázase el Rol de avalúo "211-3", por "211-5". c) Reemplázase la inscripción de dominio indicada por la siguiente: "Fs. 17 N° 16 año 1962, CBR Chile Chico". d) Agrégase luego de la inscripción de dominio la frase "Inscripción global en mayor cabida". 39.- Coyhaique, Cochrane s/n: a) Sustitúyase la abreviación "s/n" indicada en su dirección, por lo siguiente: "226, Manzana H." b) Agrégase a su inscripción de dominio la frase "Inscripción global en mayor cabida". 40.- Puerto Chacabuco, O'Higgins Mz. 18: a) Agrégase a su dirección indicada, lo siguiente: "sitio N° 11". b) Agrégase a su inscripción de dominio la frase "Inscripción global en mayor cabida". 41.- Villa Mañihuales, Mañihuales: a) Reemplázase la expresión "Mañihuales" indicada en su dirección, por lo siguiente: "Cordillera s/n, parte sitio F manzana Y". b) Agrégase a su inscripción de dominio la frase "Inscripción global en mayor cabida". 42.- Puyuhuapi, Manzana 11 Sitio s/n: a) Antepónese a la dirección citada las expresiones "Avda. Principal s/n," b) Agrégase a su inscripción de dominio la frase "Inscripción global en mayor cabida". c) Señálase como su rol de avalúo el siguiente: "570-2" XII REGION 43.- Punta Arenas, Bories 911: a) Agrégase a su inscripción de dominio la frase "En mayor cabida". 44.- Puerto Porvenir, Briceño 532: a) Agrégase a su inscripción de dominio la frase "Inscripción global en mayor cabida". REGION METROPOLITANA: 45.- Santiago 3, Av. Matta 1034: a) Reemplázase el guarismo "1965" con que se expresa el año de su inscripción de dominio, por "1963". 46.- Casa habitación, Coronel Souper: a) Agrégase a la dirección indicada el número "4074". b) Sustitúyese el guarismo "1.805" con que se expresa el número de su inscripción de dominio por "18.105". c) Agrégase a su inscripción de dominio la locución "(Resto inscripción)". 47.- Clínica, Compañía 1518: a) Sustitúyese el número "1518" expresado en su dirección, por los siguientes "1538-1542". b) Reemplázase la inscripción de dominio citada por la siguiente: "Fs. 22306 N° 23266 año 1966 CBR Santiago". 48.- Sección Transportes y Departamento Abastec., San Borja 1251: a) Agrégase al Rol de avalúo citado, lo siguiente: "y 1.120-13". 49.- Santiago 1, Plaza de Armas 989: a) Elimínase la segunda inscripción de dominio citada: "Fs. 645 N° 1.041 año 1904 CBR Santiago". 50.- San Bernardo, Covadonga 475: a) Agrégase a su inscripción de dominio la frase "En mayor cabida". 51.- Escuela Postal, Ejército L. 219: a)Agrégase a la dirección citada, lo siguiente "-215". b) Sustitúyese el guarismo "2.232" con que se expresa la foja de su inscripción de dominio, por "22.327".

##### Artículo 2

Artículo 2°: Derógase parcialmente el decreto N° 144 de 3 de agosto de 1982, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, eliminándose del listado contenido en su punto 1° los siguientes bienes raíces y las menciones con que se les individualizaba: Región Localidad Dirección

1.- I Iquique Circunvalación 2.- I Mamiña Cam. El Tambo 3.- II Ollagüe FF.CC. 4.- II Ollagüe Chile s/n 5.- IV Ovalle La Feria 7 6.- V Pedegua Calle Uno s/n 7.- V 8.- VII Sauzal A. Prat 9.- VIII Negrete A. Moller 293 10.- VIII Recinto Recinto s/n 11.- VIII Coronel Manuel Montt s/n 12.- VIII Yumbel Estación Calle 102 1 Nte. 13.- X San Pablo Colón 14.- X Caleta Hornopirén 15.- XI Puerto Aysén Manzana 116

##### Artículo 3

Déjanse sin efecto las transferencias a la Empresa de Correos de Chile de los siguientes bienes inmuebles individualizados en el decreto N° 144 de 3 de agosto de 1982, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° inciso segundo de la ley N° 18.518: Región I Dirección

1.- Arica A. Prat 361 2.- Belén General Lagos 3.- Huara Prat 160 4.- Pica Av. Balmaceda

Regió

##### Artículo 4

Artículo 4°: Transfiérese a la Empresa de Correos de Chile los siguientes bienes inmuebles fiscales que a continuación se individualizan: Región III Dirección Rol N° sem. 1987 Inscripción ------------------------------------------------------- Caldera Edwards 325 Región V Valparaíso Plaza Sotomayor Región X Frutillar Vicente Pérez Región Metropolitana Santiago Balmaceda Morandé 902 277-4 4.596.055 -Fs. 15.497

Gral. Mackenna

##### Artículo 5

Artículo 5°: Transfiérese a la Empresa de Correos de Chile la totalidad de los derechos que le corresponden al Fisco respecto del edificio ubicado en calle Exposición N° 221 de la comuna de Estación Central, construido sobre el terreno actualmente de propiedad de dicha Empresa e inscrito a su nombre a Fs. 32.219 N° 39.091 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Santiago del año 1983; que tiene el siguiente avalúo para el primer semestre de 1987: Construcción: Oficinas, $ 332.568.344; Subterráneos, $ 46.247.840. Cierros: Global, $ 83.861.

##### Artículo 6

Artículo 6°: Copia del presente decreto, autorizada por el Subsecretario de Telecomunicaciones, será suficiente título para que los Conservadores de Bienes Raíces respectivos practiquen las inscripciones, anotaciones y cancelaciones que procedan en los registros correspondientes, que estarán exentas de toda clase de impuestos y derechos y podrán ser requeridas por cualquier persona.

##### Artículo 7

Artículo 7°: En los casos que los inmuebles individualizados en el presente decreto con fuerza de ley y en el N° 144 de 3 de agosto de 1982, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, se encuentren inscritos en mayor cabida a favor del Fisco, se acompañará a la solicitud de inscripción o anotación una copia del plano del inmueble transferido, autorizada por el respectivo Secretario Regional Ministerial de Bienes Nacionales, para su archivo ante el Conservador de Bienes Raíces correspondiente.

## Anexo

Coronel, Subsecretario de Telecomunicaciones. CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División de la Vivienda y Urbanismo y Obras Públicas y Transportes Cursa con alcance decreto con fuerza de ley N° 4, de 1987, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Subsecretaría de Telecomunicaciones N° 19.136.- Santiago, 9 de Julio de 1987 Esta Contraloría General ha cursado el documento del rubro, que modifica y deroga parcialmente el D.F.L. N° 144, de 1982, de ese Ministerio, en virtud de la facultad que otorga al Jefe del Estado el artículo 1° de la ley N° 18.518, pero se permite hacer presente que lo dispuesto en el artículo 3° del acto de la especie supone haberse efectuado transferencias de cuotas de derechos de dominio a la Empresa de Correos de Chile en inmuebles fiscales o municipales ocupados en todo o en parte por organismos de la Administración del Estado, Poder Judicial o Municipalidad, circunstancia que no consta de los antecedentes del caso. Saluda atentamente a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones Presente

**Anótese, regístrese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Enrique Escobar Rodríguez, General de Aviación, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones.- René Peri Fagerstrom, General Inspector, Ministro de Bienes Nacionales. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Gustavo Arenas Corral,**
