---
title: "FIJA LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD DEL AMBIENTE DE LA REGION METROPOLITANA"
identifier: "CL-3507"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1982-10-14"
last_updated: "1982-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3507"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-07-19"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31391"
has_annex: "yes"
---
# FIJA LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD DEL AMBIENTE DE LA REGION METROPOLITANA

D.F.L. N° 2.- Santiago, 19 de Julio de 1982.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.122, publicada en el Diario Oficial de 17 de Mayo de 1982, y las facultades que me conceden los artículos 60°, N° 14, 61° y 62° de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente, Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Fíjase la siguiente Planta de Personal del Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana. ------------------------------------------------------- Denominación -------------------------------------------------------

JEFES SUPERIORES DE SERVICIOS Director

DIRECTIVOS Jefe de Departamento Jefe de Departamento

JEFATURAS B Jefe Sección Jefe Sección

PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS

Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional o Técnico Universitario Profesional o Técnico Universitario Profesional o Técnico Universitario Profesional o Técnico Universitario Profesional o Técnico Universitario Profesional o Técnico Universitario

OFICIALES ADMINISTRATIVOS

Oficial Administrativo II Oficial Administrativo III Oficial Administrativo III Oficial Administrativo III Oficial Administrativo IV CHOFERES

Chofer Chofer

AUXILIARES

Auxiliar TOTAL 69

##### Artículo 2

La dotación máxima del Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana no podrá exceder de 155 plazas, incluyendo funcionarios a contrata y personas contratadas sobre la base de honorarios.

##### Artículo 3

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 3° transitorio de la Ley N° 18.122, el encasillamiento del personal en los cargos de la planta fijada en el artículo 1°, se efectuará discrecionalmente mediante decreto supremo del Ministerio de Salud, expedido bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República".

##### Artículo 4

Suprímense los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan, de la Planta de personal del Servicio de Salud Metropolitano Oriente, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 26, del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial del 1° de Agosto de 1980. ------------------------------------------------------- Denominación -------------------------------------------------------

DIRECTIVOS Jefe Depto. Programa del Ambiente PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS

Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional y Técnico Universitario

OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficial Administrativo I Oficial Administrativo II

CHOFERES Chofer TOTAL cargos suprimidos 8 ------------------------------------------------------- Disminúyase, en 24 plazas la dotación máxima de personal fijada para este Servicio de Salud en la resolución N° 1.100 de 30 de Diciembre de 1981, del Ministerio de Salud.

##### Artículo 5

Suprímense los cargos que a continuación se indican en los escalafones que en cada caso se señalan, de la Planta de Personal del Servicio de Salud Metropolitano Central, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 27 del Ministerio de Salud, publicada en el Diario Oficial del 1° de Agosto de 1980. ------------------------------------------------------- Denominación -------------------------------------------------------

DIRECTIVOS Jefe Depto. Programa del Ambiente CHOFERES Chofer Chofer Chofer TOTAL cargos suprimidos 4 Disminúyase, en 6 plazas la dotación máxima de personal fijada para este Servicio de Salud en la resolución N° 1.100 de 30 de Diciembre de 1981, del Ministerio de Salud.

##### Artículo 6

Suprímense los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan, de la Planta de Personal del Servicio de Salud Metropolitano Sur, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 28 del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial del 1° de Agosto de 1980. ------------------------------------------------------- Denominación ------------------------------------------------------- DIRECTIVOS Jefe Depto. Programa del Ambiente PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS Profesional Universitario

OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficial Administrativo I Oficial Administrativo II Oficial Administrativo III

AUXILIARES Auxiliar Auxiliar Auxiliar

AUXILIARES PARAMEDICOS Auxiliar Paramédico Auxiliar Paramédico TOTAL cargos suprimidos 13 Disminúyase, en 22 plazas la dotación máxima de personal fijada para este Servicio de Salud en la resolución N° 1.100 de 30 de Diciembre de 1981, del Ministerio de Salud.

##### Artículo 7

Suprímense los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan, de la Planta de Personal del Servicio de Salud Metropolitano Norte, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 29 del Ministerio de Salud, publicada en el Diario Oficial del 1° de Agosto de 1980. ------------------------------------------------------- Denominación ------------------------------------------------------- DIRECTIVOS Jefe Depto. Programa del Ambiente PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional y Técnico Universitario Profesional y Técnico Universitario Profesional y Técnico Universitario

OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficial Administrativo Oficial Administrativo I Oficial Administrativo III

AUXILIARES Auxiliar Auxiliar TOTAL cargos suprimidos 16 Disminúyase, en 27 plazas la dotación máxima de personal fijada para este Servicio de Salud en la resolución N° 1.100 de 30 de Diciembre de 1981, del Ministerio de Salud.

##### Artículo 8

Suprímense los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan, de la Planta de Personal del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 30 del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial del 1° de Agosto de 1980. ------------------------------------------------------- Denominación ------------------------------------------------------- DIRECTIVOS Jefe Depto. Programa del Ambiente OFICIALES ADMINISTRATIVOS

Oficial Administrativo III

AUXILIARES PARAMEDICOS Auxiliar Paramédico TOTAL cargos suprimidos 3 Disminúyase, en 7 plazas la dotación máxima de personal fijada para este Servicio de Salud en la resolución N° 1.100 de 30 de Diciembre de 1981, del Ministerio de Salud.

##### Artículo 9

Suprímense los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan, de la Planta de Personal del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 32 del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial del 1° de Agosto de 1980. ------------------------------------------------------- Denominación ------------------------------------------------------- DIRECTIVOS Jefe Depto. Programa del Ambiente TOTAL cargos suprimidos 1 Disminúyase, en 3 plazas la dotación máxima de personal fijada para este Servicio de Salud en la resolución N° 1.100 de 30 de Diciembre de 1981, del Ministerio de Salud.

##### Artículo 10

Suprímense los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan, de la Planta de Personal del Instituto de Salud Pública de Chile, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 4 del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial de 7 de Junio de 1980. ------------------------------------------------------- Denominación ------------------------------------------------------- PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS Profesional Universitario Profesional Universitario OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficial Administrativo III TOTAL cargos suprimidos 3 Disminúyase, en 6 plazas la dotación máxima de personal fijada para este Instituto en el decreto supremo N° 26, de 12 de Enero de 1982, del Ministerio de Salud.

##### Artículo 11

Artículo 11° Suprímense los cargos que a continuación se indican, en los escalafones que en cada caso se señalan, de la Planta de Personal del Servicio de Salud Metropolitano Nor Occidente, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 31 del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial del 1° de Agosto de 1980. Artículo 1° DFL N° 31/80, Ministerio de Salud. ------------------------------------------------------- Denominación ------------------------------------------------------- DIRECTIVOS SUPERIORES Director DIRECTIVOS Asesor Jurídico Jefe Depto. Recursos Físicos Jefe Depto. Finanzas Jefe Depto. Recursos Humanos Jefe Depto. Programa del Ambiente Subdirector Administrativo

PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional Universitario Profesional Universitario

OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficial Administrativo I Oficial Administrativo I Oficial Administrativo II

AUXILIARES Auxiliar

CHOFERES Chofer TOTAL cargos suprimidos 20 Artículo 2° DFL N° 31/80, Ministerio de Salud ------------------------------------------------------- Denominación ------------------------------------------------------- Dirección Servicio de Salud DIRECTIVOS Jefe Depto. Programa de las Personas TOTAL cargos suprimidos 1 Disminúyase, en 60 plazas la dotación máxima de personal fijada para este Servicio de Salud en la resolución N° 1.100 de 30 de Diciembre de 1981, del Ministerio de Salud.

##### Artículo 12

En el decreto supremo de encasillamiento, que se dictará de acuerdo a lo establecido en el artículo 3° transitorio de la Ley N° 18.122, se individualizará tanto al personal encasillado, como al que por no serlo, deberá cesar en sus funciones, a contar de la fecha de notificación del mismo, con motivo de la supresión de cargos que se ordena en los artículos 4° al 11°.

##### Artículo 13

El gasto que irrogue el presente decreto con fuerza de ley se imputará al subtítulo 21 "Gastos en Personal" del Presupuesto aprobado para el Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana.

##### Artículo 14

La Planta de Personal del Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana comenzará regir el 1° de Octubre de 1982. Desde esa misma fecha serán suprimidos los cargos a que se refieren los artículos 4° a 11 precedentes.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica Cursa con alcance DFL. N° 2, de 1982, del Ministerio de Salud N° 31.512.- Santiago, 6 de Octubre de 1982. Esta Contraloría General ha tomado razón del decreto con fuerza de ley del rubro, que fija la planta del personal del Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana-que fuera devuelto por oficio N° 28.605, de 1982-en el entendido que el nuevo artículo 12 contenido en el texto enviado a retrámite, al establecer que en el decreto supremo a que el mismo precepto se refiere se determinará el personal que cesará en funciones por su no encasillamiento, dice relación solamente con las supresiones de cargos correspondientes a grados en que no existen plazas vacantes y no se dispone la supresión de la totalidad de los cargos que los conforman, acorde con la observación formulada por este organismo en el mencionado oficio N° 28.605. Teniendo en cuenta lo anterior cabe entender, asimismo, que las supresiones de empleos que no se encuentran en aquella situación quedarán afectas a la regla del inciso 2° del artículo 14, debiendo agregarse, en lo que atañe a este precepto, que como el documento en examen necesariamente se publicará en el Diario Oficial con posterioridad al 1° de Octubre de 1982, tales supresiones de cargos sólo podrán regir desde la fecha de esa publicación. Por último, cumple con hacer presente que al cargo del grado 4° EUS., del escalafón de Jefes Superiores de Servicios, a que alude el artículo 1° del documento en estudio, le corresponde el nivel V y no el III, como se indica, y que respecto de los cargos de auxiliares grados 27° y 28° EUS., que suprime el artículo 7°, se ha omitido señalar el nivel que les corresponde, que es el I, de acuerdo con las normas del DFL. 90, de 1977, del Ministerio de Hacienda. Con los alcances que anteceden esta entidad fiscalizadora ha tomado razón del documento del rubro. Transcríbase a la División de Toma de Razón y Registro.- Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General. Al señor Ministro de Salud Presente.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese, publíquese en el Diario Oficial de la República e insértese en la Recopilación Oficial de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Rivera Calderón, Contralmirante, Ministro de Salud.- Sergio de la Cuadra Fabres, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Augusto Schuster Cortés, Subsecretario de Salud subrogante.**
