---
title: "ESTABLECE TRATAMIENTO TRIBUTARIO Y ARANCELARIO ESPECIAL PARA LA IMPORTACION DE MERCANCIAS DESTINADAS A EXPEDICIONES ANTARTICAS Y A LAS BASES UBICADAS EN EL TERRITORIO ANTARTICO CHILENO Y AL PERSONAL QUE LABORA EN ELLAS"
identifier: "CL-30270"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1990-01-09"
last_updated: "1990-01-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30270"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
subjects: ["Importación de Mercancías", "Territorio Antártico Chileno", "Expediciones Antárticas", "Ley no.18.898"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-12-28"
official_type: "Ley"
official_number: "18898"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33565"
---
# ESTABLECE TRATAMIENTO TRIBUTARIO Y ARANCELARIO ESPECIAL PARA LA IMPORTACION DE MERCANCIAS DESTINADAS A EXPEDICIONES ANTARTICAS Y A LAS BASES UBICADAS EN EL TERRITORIO ANTARTICO CHILENO Y AL PERSONAL QUE LABORA EN ELLAS

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Créase la siguiente Partida en el Capítulo 0 del Arancel Aduanero: "Partida Glosa U.A. ESP. ADV. 00.34 Mercancías destinadas al uso o consumo de las bases ubicadas en el Territorio Antártico Chileno o del personal que en forma permanente o temporal realice trabajos en ellas, o las destinadas al uso o consumo de las expediciones antárticas. =======================================================

Nota Legal El desaduanamiento de estas mercancías se perfeccionará mediante la simple petición escrita al Director Regional o Administrador de Aduanas respectivo, en el formulario que, para estos efectos, determine el Director Nacional de Aduanas.".

###### Artículo 2

Agrégase al artículo 12; letra B, del decreto ley N° 825, de 1974, el siguiente número: "13. Las bases ubicadas en el Territorio Antártico Chileno, las personas que en forma permanente o temporal realicen trabajos en ellas o las expediciones antárticas, siempre que las importaciones respectivas se acojan a la Partida 00.34 del Capítulo 0 del Arancel Aduanero.".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 28 de diciembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Roberto Toso Corezzola, Subsecretario de Hacienda.**
