---
title: "FIJA NUEVAS PLANTAS DEL PERSONAL DEPENDIENTE DEL MINISTERIO DE EDUCACION, ESTABLECE TRAMOS Y NIVELES PARA LOS DISTINTOS ESCALAFONES DE ESPECIALIDAD Y DETERMINA LOS REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS PARA EL DESEMPEÑO DE LOS RESPECTIVOS CARGOS"
identifier: "CL-3648"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1992-08-22"
last_updated: "1992-08-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3648"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-06-30"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "4"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34348"
---
# FIJA NUEVAS PLANTAS DEL PERSONAL DEPENDIENTE DEL MINISTERIO DE EDUCACION, ESTABLECE TRAMOS Y NIVELES PARA LOS DISTINTOS ESCALAFONES DE ESPECIALIDAD Y DETERMINA LOS REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS PARA EL DESEMPEÑO DE LOS RESPECTIVOS CARGOS

FIJA NUEVAS PLANTAS DEL PERSONAL DEPENDIENTE DEL MINISTERIO DE EDUCACION, ESTABLECE TRAMOS Y NIVELES PARA LOS DISTINTOS ESCALAFONES DE ESPECIALIDAD Y DETERMINA LOS REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS PARA EL DESEMPEÑO DE LOS RESPECTIVOS CARGOS D.F.L. N° 4.- Santiago, 30 de Junio de 1992. VISTO: Lo dispuesto en las Leyes N°s 19.037 y 19.056, en los artículos 8° y 9° de la Ley N° 19.119, y en los Decretos con Fuerza de Ley N°s. 1, 2 y 3, todos del Ministerio de Educación, de 1992. DECRETO CON FUERZA DE LEY

##### Artículo 1

Artículo 1°: Fíjanse, las siguientes plantas del personal del Ministerio de Educación:

Planta Nacional Grado Número de Del Ministerio ----- Cargos de Educación --------- -------------- Ministro B 1 Subsecretario C 1

Directivos Grado Número de ---------- ----- Cargos Jefe División Educación General Jefe División Planificación y Presupuesto 2° 1 Jefe División Educación Superior Jefe División Extensión Cultural Jefe Departamento Jurídico Jefe Departamento Administración General Jefe Departamento Centro de Perfeccionamiento Experimentación e Investigaciones Pedagógicas Jefe Gabinete Ministro Secretarios Regionales Ministeriales de Educación 4° 13 Jefe Gabinete Subsecretario 4° 1 Jefe Departamento de Actividades de Extensión Cultural Jefes de Departamento Jefes de Departamento Jefes de Departamento Jefes de Departamento Jefes de Departamento Provinciales de Educación 7° 40 Jefes de Departamentos Directivos Directivos Directivos

Profesionales Grado Número de ------------- ----- Cargo

Directivo Directivo Directivo Directivo Directivo Directivo

Profesionales Grado Número de ------------- ----- Cargos

Profesional Profesional Profesional Profesional Profesional Profesional Profesional Profesional Profesional Profesional Profesional Profesional Profesional Profesional Profesional

Técnicos: Grado Número de -------- ----- Cargos

Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico Técnico

Administrativos: Grado Número de --------------- ----- Cargos Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo

Auxiliares: Grado Número de ----------- ----- Cargos

Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares

Total Cargos Planta Ministerio de Educación: 3.169.-

La planta de personal fijada por este Decreto con Fuerza de Ley, no significa modificación de la dotación máxima de personal autorizado para el Ministerio de Educación durante el año 1992.

##### Artículo 2

Artículo 2°: Establécese los siguientes tramos y niveles para los escalafones de especialidad de las plantas fijadas en el artículo anterior: A. Planta de Profesionales: Estará conformada por los siguientes escalafones de especialidad: 1. Profesionales de Asesoría y Gestión Organizacional Les corresponde ejercer, asistir o apoyar las tareas de gestión organizacional que corresponden al Ministerio de Educación para el cumplimiento de las diversas funciones que le asigna la legislación y normativa vigente, desarrollando labores profesionales en materias de carácter administrativo, financiero, de comunicaciones, jurídico, de ingeniería, diseño e infraestructura, computación e informática, y otras que contribuyan a la mayor eficiencia en la operación del servicio.

Nivel y Nombre Grado Número de Cargo: Cargo -------------- ----- ---------

Nivel I Prof. de Asesoría y Gest. Organizacional Nivel I Prof. de Asesoría y Gest. Organizacional Nivel I Prof. de Asesoría y Gest. Organizacional

Nivel II Prof. de Asesoría y Gest. Organizacional Nivel II Prof. de Asesoría y Gest. Organizacional Nivel II Prof. de Asesoría y Gest. Organizacional

Nivel III Prof. de Asesoría y Gest. Organizacional Nivel III Prof. de Asesoría y Gest. Organizacional Nivel III Prof. de Asesoría y Gest. Organizacional

Tres cargos de grado 4°, tres de grado 5°, cuatro del grado 6°, cinco de grado 7°, cuatro del grado 8° y uno de los grados 9°, 10°, 11° y 12° deberán ser desempeñados por profesionales Abogados. Un cargo de grado 4°, deberá ser desempeñado por un profesional universitario de una carrera de 10 semestres de duración, a lo menos, en la especialidad de Administración y Finanzas o de Ciencias Sociales con experiencia mínima de 5 años y post título en Finanzas, Recursos Humanos Ciencias del Comportamiento o Desarrollo Organizacional. Cuatro cargos del grado 4°, cinco de los grados 5°, 6°, 7°, 8°, 9° y 10°, seis del grado 11° y ocho del grado 12°, deberán ser desempeñados por los siguientes profesionales: Administradores Públicos, Ingenieros Comerciales, Contadores Auditores, Ingenieros Civiles Industriales, Periodistas, Arquitectos o Constructores Civiles. Un cargo del grado 4° deberá ser desempeñado por un profesional universitario de una carrera de 10 semestres de duración, o más, relativa a la Ingeniería en Computación o Informática, o a las Ciencias Sociales, con cinco años de experiencia en Desarrollo de Sistemas de Información Administrativa o Ciencias del Comportamiento. Un cargo de grado 4°, dos cargos de los grados 5°, 6° y 7°, un cargo de los grados 8°, 9°, 10° y 11, y cuatro cargos del grado 12° deberán ser desempeñados por profesionales del Area de la Informática. 2. Profesores y otros Especialistas de Coordinación y Apoyo: Les corresponde desarrollar labores de ejecución y asistencia en materias técnico- administrativas, que por su naturaleza requieren tanto del enfoque educativo, cultural o científico como del relativo a la gestión operativa. Incluye, asimismo, tareas de perfeccionamiento docente y de coordinación técnica de programas que promueve el Ministerio a nivel regional, provincial y local. Nivel y Nombre Grado Número de Cargo: Cargo -------------- ----- ---------

Nivel I Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo Nivel I Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo Nivel I Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo

Nivel II Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo Nivel II Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo Nivel II Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo

Nivel III Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo Nivel III Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo Nivel III Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo

Nivel IV Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo Nivel IV Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo Nivel IV Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo Nivel IV Prof. y otros Esp. de Coor. y Apoyo

3 Supervisores Educacionales: Les corresponde difundir y verificar el cumplimiento de las políticas, objetivos, programas y normativas que promueve el Ministerio de Educación; asesorar a los establecimientos educacionales en los niveles de educación pre-básica, básica y media en sus diferentes modalidades en materias técnico pedagógicas; y participar dentro del marco de competencia del Ministerio, en la evaluación y seguimiento del proceso educativo, sus logros y resultados. Asimismo, corresponde a profesionales de este escalafón participar en el nivel local, en las tareas de supervisión y otras que compete ejercer al Ministerio, conforme a la legislación vigente, con respecto a los Centros de Formación Técnica.

Nivel y Nombre Grado Número de Cargo: Cargo -------------- ----- ---------

Nivel I Supervisor Educacional Nivel I Supervisor Educacional Nivel I Supervisor Educacional

Nivel II Supervisor Educacional Nivel II Supervisor Educacional Nivel II Supervisor Educacional

Nivel III Supervisor Educacional Nivel III Supervisor Educacional Nivel III Supervisor Educacional

4. Especialistas Interdisciplinarios: Les corresponde desarrollar tareas relativas al diagnóstico, tratamiento y seguimiento de los educandos con dificultades de aprendizaje y asesorar a los establecimientos educacionales, a los alumnos y a sus familias en las tareas de prevención de dichas dificultades y trastornos

Nivel y Nombre Grado Número de Cargo: Cargo -------------- ----- ---------

Nivel I Especialista Interdisciplinario Nivel I Especialista Interdisciplinario Nivel I Especialista Interdisciplinario

Nivel II Especialista Interdisciplinario Nivel II Especialista Interdisciplinario Nivel II Especialista Interdisciplinario

Nivel III Especialista Interdisciplinario Nivel III Especialista Interdisciplinario Nivel III Especialista Interdisciplinario

5. Investigadores y Analistas de Educación y Cultura: Les corresponde realizar estudios e investigaciones, análisis, experimentación y proposición de políticas y normativas destinadas al fomento de la educación en todos sus niveles desde pre-básico a superior, al desarrollo y mejoramiento cualitativo de la educación y al estímulo del desarrollo cultural, en lo que dice relación con las funciones y responsabilidades del Ministerio.

Nivel y Nombre Grado Número de Cargo: Cargo -------------- ----- ---------

Nivel I Investigadores y Analista de Educ. y Cul.

Nivel II Investigadores y Analista de Educ. y Cul. Nivel II Investigadores y Analista de Educ. y Cul. Nivel II Investigadores y Analista de Educ. y Cul.

Nivel III Investigadores y Analista de Educ. y Cul. Nivel III Investigadores y Analista de Educ. y Cul. Nivel III Investigadores y Analista de Educ. y Cul. 10° 24

Seis cargos del grado 5° y siete cargos del grado 6°, deberán ser provistos por profesionales de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración o por profesionales de la educación, y que en ambos casos, hayan desempeñado funciones directivas en el sector educación. Resumen cargos Escalafones de Planta de Profesionales:

1. Profesionales de Asesoría y Gestión Organizacional : 88 cargos.

2. Profesores y otros Especialistas de Coordinación y Apoyo : 355 cargos.

3. Supervisores Educacionales : 779 cargos.

4. Especialistas Interdisciplinarios: 218 cargos

5. Investigadores y Analistas de Educación y Cultura : 105 cargos.

Total Cargos Planta de Profesionales: 1.545-

B. Planta de Técnicos: Estará conformada por los siguientes escalafones de especialidad:

1. Escalafón de Técnicos de Apoyo y de Informática: Les corresponde realizar labores de ejecución y tareas específicas y especializadas, en diversas áreas administrativas y de servicios, de complejidad intermedia entre el administrativo y el profesional, incluyendo entre otras las relativas a finanzas, computación e informática, administración de personal y recursos materiales y las tecnologías auxiliares a procesos educativos y culturales que corresponden al Ministerio.\ Nivel y Nombre Grado Número de Cargo Cargo -------------- ----- ---------

Nivel I Técnico de Apoyo y de Informática Nivel I Técnico de Apoyo y de Informática Nivel I Técnico de Apoyo y de Informática

Nivel II Técnico de Apoyo y de Informática Nivel II Técnico de Apoyo y de Informática Nivel II Técnico de Apoyo y de Informática

Nivel III Técnico de Apoyo y de Informática Nivel III Técnico de Apoyo y de Informática Nivel III Técnico de Apoyo y de Informática

Nivel IV Técnico de Apoyo y de Informática Nivel IV Técnico de Apoyo y de Informática Nivel IV Técnico de Apoyo y de Informática Nivel IV Técnico de Apoyo y de Informática

Un cargo de los grados 10° al 12°, dos del grado 13° al 21° y dos del grado 22°, corresponden a Técnicos de Informática. 2. Técnicos de Inspección y Contabilidad: Les corresponde realizar labores de inspección, revisión y control del cumplimiento, por parte de los establecimientos educacionales y otras unidades que participan de la gestión educacional, de las normas vigentes sobre subvenciones estatales a la educación y manejo administrativo y financiero; así como desarrollar tareas de similar nivel en los procesos de registro, revisión o control que el Ministerio realiza en el área contable.

Nivel y Nombre Grado Número de Cargo: Cargo -------------- ----- ---------

Nivel I Técnico de Inspección y Contabilidad Nivel I Técnico de Inspección y Contabilidad Nivel I Técnico de Inspección y Contabilidad

Nivel II Técnico de Inspección y Contabilidad Nivel II Técnico de Inspección y Contabilidad Nivel II Técnico de Inspección y Contabilidad

Nivel III Técnico de Inspección y Contabilidad Nivel III Técnico de Inspección y Contabilidad Nivel III Técnico de Inspección y Contabilidad

Nivel IV Técnico de Inspección y Contabilidad Nivel IV Técnico de Inspección y Contabilidad

Resumen Cargos Escalafones Planta de Técnicos:

1. Técnicos de Apoyo y de Informática : 119 cargos.

2. Técnicos de Inspección y Contabilidad : 303 cargos.

Total Cargos Planta de Técnicos: 422.-

C. Planta de Administrativos: Estará conformada por los siguientes escalafones de especialidad:

1. Escalafón de Administrativos: Les corresponde realizar labores de oficina sobre la base de procedimientos definidos y con especialidad de acuerdo a la Unidad en que se desempeñen.

Nivel y Nombre Grado Número de Cargo Cargo -------------- ----- ---------

Nivel I Administrativo Nivel I Administrativo Nivel I Administrativo

Nivel II Administrativo Nivel II Administrativo Nivel II Administrativo

Nivel III Administrativo Nivel III Administrativo Nivel III Administrativo Nivel IV Administrativo Nivel IV Administrativo Nivel IV Administrativo

2. Escalafón de Secretarios: Les corresponde realizar labores de apoyo a Jefaturas o a grupos de profesionales, mediante el adecuado manejo y utilización de la información y equipos de secretariado, atención de usuarios y público, procesamiento y transcripción de textos y, en general, todas aquellas acciones que permitan una óptima ejecución de las funciones desarrolladas en su unidad o ámbito de desempeño.

Nivel y Nombre Grado Número de Cargo Cargo -------------- ----- ---------

Nivel I Secretario Nivel I Secretario Nivel I Secretario

Nivel II Secretario Nivel II Secretario Nivel II Secretario Nivel II Secretario

Nivel III Secretario Nivel III Secretario Nivel III Secretario Nivel III Secretario

Nivel IV Secretario Nivel IV Secretario Nivel IV Secretario Nivel IV Secretario

El cargo de grado 11°, nueve cargos del grado 12° y cuatro cargos del grado 13° se transformarán en cargos de grado 14° al quedar vacantes (Ley N° 19.119 artículo 2° letra A), inciso tercero). Cinco cargos del grado 12° y cinco cargos del grado 13° deberán ser desempeñados necesariamente por quienes tengan un título o diploma de Secretario Ejecutivo o de otra carrera equivalente.

Resumen Cargos Planta de Administrativos:

1. Escalafón de Administrativos : 261 cargos.

2. Escalafón de Secretarios : 308 cargos.

Total Cargos Planta de Administrativos: 569.-

D. Planta de Auxiliares: Estará conformada por los escalafones siguientes: 1.- Escalafón de Choferes: Les corresponde conducir vehículos de pasajeros o carga, según las necesidades del servicio y conforme a las normativas vigentes, a fin de realizar el transporte de personas, mobiliario, equipos y otros materiales, responsabilizándose del cuidado y asco de los mismos, de reparaciones menores y de su mantención ordinaria.

Nivel y Nombre Grado Número de Cargo Cargo -------------- ----- ---------

Nivel I Choferes Nivel I Choferes

Nivel II Choferes Nivel II Choferes

2. Escalafón de Auxiliares: Les corresponde realizar tareas de mantención, aseo y ornato de oficinas y edificios; mayordomía y vigilancia; mensajería y distribución de correspondencia; reparaciones menores y otras labores análogas.

Nivel y Nombre Grado Número de Cargo Cargo -------------- ----- ---------

Nivel I Auxiliares Nivel I Auxiliares Nivel I Auxiliares

Nivel II Auxiliares Nivel II Auxiliares Nivel II Auxiliares

Nivel III Auxiliares Nivel III Auxiliares

Nivel IV Auxiliares Nivel IV Auxiliares

Resumen Cargos Planta de Auxiliares:

1. Escalafón de Choferes : 57 cargos.

2. Escalafón de Auxiliares : 311 cargos.

Total Cargos Planta de Auxiliares: 368.-

RESUMEN CARGOS DE ESCALAFONES DE ESPECIALIDAD POR PLANTA:

Ministro y Subsecretario : 2 cargos. 1. Planta de Directivos : 263 cargos

2. Planta de Profesionales : 1.545 cargos

3. Planta de Técnicos : 422 cargos

4. Planta de Administrativos : 569 cargos.

5. Planta de Auxiliares : 368 cargos.

Total Cargos Planta Ministerio de Educación: 3.169.-

##### Artículo 3

Artículo 3°: Establécense los siguientes requisitos generales y específicos para el desempeño de los cargos incluidos dentro de cada nivel de los respectivos escalafones:

PLANTA DE DIRECTIVOS ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: NUEVE. | |____________________________________________________|

ESCALAFON: PROFESIONALES DE ASESORIA Y GESTION ORGANIZACIONAL ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: NUEVE. | |____________________________________________________|

ESCALAFON: PROFESORES Y OTROS ESPECIALISTAS DE COORDINACION Y APOYO ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: NUEVE. | |____________________________________________________|

ESCALAFON: SUPERVISORES EDUCACIONALES ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: DIEZ. | |____________________________________________________|

ESCALAFON: ESPECIALISTAS INTERDISCIPLINARIOS ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: DIEZ. | |____________________________________________________|

ESCALAFON: INVESTIGADORES Y ANALISTAS DE EDUCACION Y CULTURA. ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: DIEZ. | |____________________________________________________|

ESCALAFON: TECNICOS DE APOYO E INFORMATICA ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: DIEZ. | |____________________________________________________|

ESCALAFON: TECNICOS DE INSPECCION Y CONTABILIDAD ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: DIEZ. | |____________________________________________________|

ESCALAFON: ADMINISTRATIVOS ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: ONCE. | |____________________________________________________|

ESCALAFON: SECRETARIOS ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: ONCE. | |____________________________________________________|

NOTA: En los cargos del Nivel I, grado 11°, 12° y 13°, no tienen requisitos por ser cargos en transformación, con excepción de cinco cargos del grado 12° y cinco cargos del grado 13° que sólo podrán ser provistos con Secretarios Ejecutivos, que tengan título o diploma de esa carrera o de otra equivalente. (artículos 2°, letra a), inciso tercero y cuarto y artículo 2°, letra d), incisos cuarto y quinto de la Ley N° 19.119.)

ESCALAFON: CHOFERES ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: ONCE. | |____________________________________________________|

ESCALAFON: AUXILIARES ______________________________________________________ |NOTA: | | VER CUADRO D.O. N° 34.348, DIA 22/AGO/92, | | PAG: ONCE. | |____________________________________________________|

##### Artículo 4

Artículo 4°: Los requisitos de capacitación para los diversos niveles y escalafones de especialidad que se establecen en el artículo tercero, sólo podrán ser exigidos cuando se haya puesto en marcha el respectivo programa de capacitación al cual podrán optar todos los funcionarios del Ministerio de Educación; mientras ello no ocurra, al efectuarse los ascensos que correspondan, se prescindirá del cumplimiento de esos requisitos.

##### Artículo 5

Artículo 5°: Los siguientes cargos constituyen la planta de extinción del Ministerio de Educación, en virtud de lo dispuesto en la Ley N° 18.972, de 1990:

Planta de Directivos: Nombre de Grado Número de Cargo funcionarios

Directivo Directivo Directivo Directivos Directivos Directivos

Total cargos en extinción 34 cargos De acuerdo con lo establecido en la Ley N° 18.972, estos cargos se suprimirán cuando vaquen.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Ricardo Lagos Escobar, Ministro de Educación.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Raúl Allard Neumann, Subsecretario de Educación.**
