---
title: "CREA CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5° ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION DEL TRABAJO"
identifier: "CL-3689"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-09-01"
last_updated: "1990-09-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3689"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-07-05"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "5"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33760"
---
# CREA CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5° ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION DEL TRABAJO

D.F.L. Núm. 5.- Santiago, 5 de Julio de 1990.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 2° Transitorio de la Ley N° 18.575, artículo 7° de la Ley N° 18.834; artículo 2° Transitorio de la Ley N° 18.972; la Resolución N° 100, de 1° de Junio de 1990, de la Dirección del Trabajo. Considerando: Que por Resolución N° 100, de 1° de Junio de 1990, de la Dirección del Trabajo, se aceptó la renuncia no voluntaria presentada por doña María Angélica Chacón Silva, a su cargo de Jefe de Departamento grado 5°, a contar del 11 de Junio de 1990. Que, el cargo servido por dicha funcionaria pasó a tener la calidad de exclusiva confianza en virtud de la modificación introducida por la Ley N° 18.972, al artículo 7° de la Ley N° 18.834. Que, la funcionaria señalada, solicitó acogerse a la opción de continuar desempeñándose en un cargo del mismo grado. Decreto con fuerza de ley

##### Artículo 1

Créase, a contar del día 11 de Junio de 1990, adscrito a la Planta de Directivos de la Dirección del Trabajo, un cargo Grado 5° al que accederá doña María Angélica Chacón Silva, R.U.T. N° 6.068.415-4. Este cargo constituirá dotación adicional en el Servicio, y se extinguirá de pleno derecho en el momento en que la Sra. Chacón cese en sus funciones por cualquier causa.

##### Artículo 2

El gasto que represente la aplicación de lo dispuesto en el presente decreto, se imputará al Item que corresponda del Presupuesto vigente de la Dirección del Trabajo.

**Anótese, tómese razón y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- René Cortázar Sanz, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Atentamente.- Eduardo Loyola Osorio, Subsecretario del Trabajo.**
