---
title: "DETERMINA MATERIAS QUE REQUIEREN AUTORIZACION SANITARIA EXPRESA"
identifier: "CL-3439"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-02-21"
last_updated: "1990-02-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3439"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-11-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33602"
---
# DETERMINA MATERIAS QUE REQUIEREN AUTORIZACION SANITARIA EXPRESA

Santiago, 8 de Noviembre de 1989.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm 1.- Visto: lo dispuesto en el artículo 7° del Código Sanitario, aprobado por decreto con fuerza de ley N° 725 de 1968 del Ministerio de Salud; las modificaciones a él introducidas por el artículo único de la ley N° 18.498 y por la letra a), del artículo 10°, de la ley N° 18.796; y Teniendo presente: las facultades que me confiere el artículo 11 de la ley N° 18.796, y en el artículo 32 N° 3 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente Decreto

1°.- Determínanse las siguientes materias que, conforme a lo dispuesto en el artículo 7° del Código Sanitario requieren autorización sanitaria expresa: 1.- Clínicas. 2.- Hospitales. 3.- Laboratorios Clínicos. 4.- Salas de Procedimientos y Pabellones de Cirugía Menor. 5.- Laboratorios de Salud Pública. 6.- Instalación, funcionamiento y traslado de farmacias, droguerías, almacenes farmacéuticos y depósitos de productos farmacéuticos de uso humano. 7.- Instalación, funcionamiento y traslado de farmacias homeopáticas y de farmacias de urgencia. 8.- Sector del local de la farmacia que haya de destinarse a la preparación de fórmulas magistrales y oficinales, sean o no de productos homeopáticos. 9.- Transferencia o destrucción de productos farmacéuticos estupefacientes o psicotrópicos, en caso de cierre de farmacias, droguerías y depósitos de productos farmacéuticos de uso humano. 10.- Registro de medicamentos, cosméticos y pesticidas de uso doméstico. 11.- Textos y publicidad de medicamentos y pesticidas de uso doméstico. 12.- Comercialización de medicamentos sin registro para investigación científica y ensayos clínicos. 13.- Envase y rotulación de productos farmacéuticos. 14.- Modificación de registros (cambio de fórmulas, formas farmacéuticas y otros). 15.- Series de productos biológicos sometidos a este control. 16.- Fabricación, importación, internación, distribución, transferencia, posesión o tenencia de productos estupefacientes, psicotrópicos y demás sustancias que causen efectos análogos conforme a la reglamentación vigente. 17.- Previsiones anuales de importación y exportación de productos estupefacientes y psicotrópicos. 18.- Importación o exportación de productos estupefacientes y psicotrópicos comprendidos en las previsiones anuales. 19.- Uso de sustancias estupefacientes y psicotrópicas prohibidas para fines de investigación científica. 20.- Local, funcionamiento y traslado de Laboratorios de producción químico farmacéutica y Laboratorios externos de control de calidad. 21.- Instituciones de control y certificación de calidad de elementos de protección personal contra accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. 22.- Funcionamiento de obras destinadas a la provisión o purificación de agua potable de una población o a la evacuación, tratamiento o disposición final de desagües, aguas servidas de cualquier naturaleza y residuos industriales o mineros. 23.- Uso de aguas servidas en riego agrícola, de acuerdo al grado de tratamiento de depuración o desinfección aprobado por la autoridad sanitaria. 24.- Labores mineras en sitios donde se extrae agua subterránea para uso sanitario o en lugares cuya explotación pueda afectar el caudal o la calidad natural del agua destinada a usos sanitarios. 25.- Instalación de todo lugar destinado a la acumulación, selección, industrialización, comercio o disposición final de basuras y desperdicios de cualquier clase. 26.- Instalación y funcionamiento de cementerios públicos o privados, crematorios e incineradores de desechos biológicos. 27.- Fabricación de subproductos de aguas minerales. 28.- Internación y/o transporte internacional de cadáveres o restos humanos. 29.- Instalación, ampliación o modificación de balnearios, baños públicos y de funcionamiento y modificación de piscinas públicas que usen aguas de fuentes no autorizadas sanitariamente. 30.- Instalación, funcionamiento, ampliación o modificación de establecimientos destinados a producción, elaboración y/o envase de alimentos y de establecimientos destinados al almacenamiento, distribución y/o venta de alimentos que necesiten refrigeración. 31.- Instalación, funcionamiento, ampliación o modificación de establecimientos destinados a la elaboración, manipulación o consumo de alimentos. 32.- Mataderos y frigoríficos. 33.- Destrucción, procesamiento y exportación de decomisos por mataderos. 34.- Desnaturalización de alimentos destinados a uso industrial no alimentario o alimentación animal. 35.- Enajenación de alimentos procedentes de rezagos de aduana, empresas de transporte, salvatajes de incendios, catástrofes y desastres. 36.- Operación instalaciones radiactivas 2da. y 3ra. categoría. 37.- Cierre temporal o definitivo de instalaciones radiactivas 2da. categoría. 38.- Operación equipos generadores radiaciones ionizantes móviles. 39.- Personas que se desempeñan en instalaciones radiactivas o equipos generadores de radiaciones ionizantes. 40.- Importación, exportación, venta, distribución, almacenamiento y abandono o desecho de sustancias radiactivas. 41.- Empresas aplicadoras de pesticidas. 42.- Fabricación y/o importación de plaguicidas. 43.- Importación y/o fabricación de sustancias químicas peligrosas para la salud. 44.- Acumulación y disposición final de residuos dentro del predio industrial, local o lugar de trabajo cuando los residuos sean inflamables, explosivos o contengan algunos de los elementos o compuestos señalados en el artículo 13 del "Reglamento de Condiciones Sanitarias y Ambientales Mínimas en los Lugares de Trabajo". 45.- Expertos en Prevención de Riesgos Ocupacionales. 46.- Profesionales para efectuar revisiones y pruebas de calderas y generadores de vapor. 2°.- El presente decreto con fuerza de ley comenzará a regir en la fecha de su publicación en el Diario Oficial, fecha en la cual también entrará en vigencia la modificación introducida al artículo 7° del Código Sanitario por el artículo 10° letra a) de la ley N° 18.796, conforme lo expresa el artículo 12 de la misma ley. 3°.- Lo dispuesto en el presente decreto con fuerza de ley no afectará a las materias que conforme al inciso final del artículo 7° del Código Sanitario no requieran autorización sanitaria.

**Anótese, tómese razón, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación oficial de Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Juan Giaconi Gandolfo, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud., Angel Guzmán Véliz, Subsecretario de Salud (S).**
