---
title: "CREA CARGO ADSCRITO QUE INDICA EN LA PLANTA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICAS"
identifier: "CL-3946"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-08-21"
last_updated: "1990-08-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3946"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-07-09"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "15"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33750"
---
# CREA CARGO ADSCRITO QUE INDICA EN LA PLANTA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICAS

D.F.L. Núm. 15/18.972.- Santiago, 9 de Julio de 1990.- Visto: Lo dispuesto en el Art. 2° transitorio, agregado a la Ley N° 18.575, Art. 7° de la Ley N° 18.834, Art. 2° transitorio de la Ley N° 18.972; resolución N° 94 de 15 de Junio y Oficio N° 1.459 de 2 de Julio, ambos de 1990, del Instituto Nacional de Estadísticas.

Considerando: Que, D. René Arturo Campos Ortega, a contar desde el 23 de Mayo de 1990, ha optado por dejar de servir el cargo de exclusiva confianza de Director Regional Grado 6° eus., de la Planta de Directivos, del Instituto Nacional de Estadísticas, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley

##### Artículo 1

Créase, a contar desde el 23 de Mayo de 1990, en la Planta de Directivos del Instituto Nacional de Estadísticas un cargo-adscrito-Directivo grado 6° eus., al que accederá D. René Arturo Campos Ortega (RUT. N° 3.420.149-8).

##### Artículo 2

El gasto que represente la aplicación del presente decreto con fuerza de ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Instituto Nacional de Estadísticas, el cargo creado en el N° 1 constituirá dotación excepcional, y se extinguirá de pleno derecho al momento de cese de funciones por cualquier causa.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Carlos Ominami Pascual, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Jorge Marshall Rivera, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.**
