---
title: "CREA CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5 E.U.S. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION GENERAL DE DEPORTES Y RECREACION"
identifier: "CL-3820"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-02-26"
last_updated: "1991-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3820"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-12-31"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "9"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33904"
---
# CREA CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5 E.U.S. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION GENERAL DE DEPORTES Y RECREACION

CREA CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5 E.U.S. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION GENERAL DE DEPORTES Y RECREACION D.F.L. Núm. 9.- Santiago, 31 de Diciembre de 1990.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio, agregado a la Ley N° 18.575; el artículo 7° de la Ley N° 18.834; el D.F.L. N° 4, de 1990, del Ministerio de Defensa Nacional; el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.972; la Resolución TR. N° 043, de 12 de noviembre de 1990, de la Dirección General de Deportes y Recreación; y Considerando: 1°) Que el funcionario de DIGEDER, Sr. Sepúlveda Duque, Alejandro Eduardo, servía un cargo, que por aplicación de la Ley N° 18.972, pasó a tener la calidad de exclusiva confianza. 2°) Que por la Resolución TR. N° 043, de 12 de noviembre de 1990, de la Institución antes citada, se aceptó la renuncia no voluntaria solicitada al cargo de Jefe de Departamento grado 5 E.U.S., de la Planta de Directivos de dicho Servicio, al Sr. Sepúlveda Duque, a contar del 01 de diciembre de 1990. 3°) Que el funcionario en referencia ejerció la opción de continuar desempeñando un cargo del mismo grado, manteniéndosele las mismas remuneraciones de que actualmente goza, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley

##### Artículo 1

Créase el cargo que más adelante se indica, a contar del 01 de diciembre de 1990, como adscrito a la Planta de Directivos de la Dirección General de Deportes y Recreación, al que accederá desde esa misma fecha el Sr. Sepúlveda Duque, Alejandro Eduardo, R.U.N. N° 6.618.151-0, con residencia en Santiago: Grado 5 E.U.S. Jefe de Departamento

##### Artículo 2

El gasto que represente la aplicación del presente Decreto con Fuerza de Ley, será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de la Dirección General de Deportes y Recreación. El citado funcionario percibirá la misma remuneración que actualmente goza o las que, en lo sucesivo, corresponda a los respectivos grados. El cargo constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Patricio Rojas Saavedra, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Marcos Sánchez Edwards, Subsecretario de Guerra.**
