---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL CONSEJO DE RECTORES DE LAS UNIVERSIDADES CHILENAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3683"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-05-10"
last_updated: "1990-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3683"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-15"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "5"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33666"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL CONSEJO DE RECTORES DE LAS UNIVERSIDADES CHILENAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL CONSEJO DE RECTORES DE LAS UNIVERSIDADES CHILENAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. Núm. 5.- Santiago, 15 de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: _______________________________________________________ |SITUACION ACTUAL | |_____________________________________________________| |Escalafon/Cargos |_______________________________|__________|__________| |Secretario General |------------------ | | | |Profesionales | | | |------------- | | | |Profesional |Contadores | | | |---------- | | | |Contador | | | | |Of.Administrativo | | | |----------------- | | | |Of. Administrativo |_______________________________|__________|__________|

_______________________________________________________ |Adecuación según Artículo 5° Ley N° 18.834 | |_____________________________________________________| |Planta/Cargos |_______________________________|__________|__________| |Secretario Gral. |---------------- | | | |Profesionales | | | |------------- | | | |Profesional |Técnicos | | | |----------- | | | |Técnico | | | | |Administrativos | | | |-------------- | | | |Administrativo -------------------------------------------------------

Establécense los siguientes requisitos mínimos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: a) Planta de Profesionales Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) Planta de Técnicos Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional del Estado o reconocido por éste. c) Planta de Administrativos Licencia de Educación Media o equivalente.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 5, de 1990, del Ministerio de Educación Pública N° 12.793.- Santiago, 27 Abril 1990 Mediante el Decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que al efectuarse la adecuación del cargo de Secretario General se ha omitido indicar la planta a que pertenece esa plaza, que es la de Directivos. Dios Guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República, Al señor Ministro de Educación Pública Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- René Salamé Martin, Ministro de Educación Pública.- Carlos Francisco Cáceres, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento. Saluda a Ud., Raúl Allard Neumann, Subsecretario de Educación.**
