---
title: "AUTORIZA A LA UNIVERSIDAD DE ANTOFAGASTA PARA CONTRATAR CREDITOS BANCARIOS QUE INDICA"
identifier: "CL-30052"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1987-11-19"
last_updated: "1987-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30052"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1987-11-03"
official_type: "Ley"
official_number: "18665"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32917"
---
# AUTORIZA A LA UNIVERSIDAD DE ANTOFAGASTA PARA CONTRATAR CREDITOS BANCARIOS QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Autorízase a la Universidad de Antofagasta para contratar créditos bancarios hasta por 86.957 unidades de fomento, a un plazo de pago que no exceda de seis años, el que se destinará a la ejecución del proyecto inicial denominado "Ciudad Universitaria". La Universidad financiará el pago de dichos créditos con sus propios recursos.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- PABLO SALDIAS MARIPANGUE, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 3 de noviembre de 1987.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda.- Juan Antonio Guzmán Molinari, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- René Salamé Martin, Subsecretario de Educación Pública.**
