---
title: "DEROGA EL DECRETO LEY N° 349, DE 1974, Y SUS MODIFICACIONES"
identifier: "CL-30252"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-12-19"
last_updated: "1989-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30252"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-12-05"
official_type: "Ley"
official_number: "18879"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33549"
transitory_parts: "1"
---
# DEROGA EL DECRETO LEY N° 349, DE 1974, Y SUS MODIFICACIONES

DEROGA EL DECRETO LEY N° 349, DE 1974, Y SUS MODIFICACIONES La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Deróganse los decretos leyes N°s. 349, de 1974; 911, de 1975, y 1.623, de 1976.

###### Artículo 1

Las actuales directivas de las organizaciones a que se refiere el decreto ley N° 349, de 1974, continuarán desempeñando sus funciones mientras no proceda la renovación, remoción o sustitución de sus integrantes, lo cual se realizará en conformidad a lo que establezcan sus respectivos estatutos.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 5 de diciembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Gonzalo García Balmaceda, Subsecretario del Interior.**
