---
title: "DEROGA NORMAS LEGALES QUE INDICA"
identifier: "CL-30275"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1990-01-19"
last_updated: "1990-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30275"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
subjects: ["Caja de Previsión de Empleados Particulares", "Profesión de Taxista", "Tránsito", "Señales del Tránsito", "Instalación de Señalización", "Ley no. 18.903"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-01-08"
official_type: "Ley"
official_number: "18903"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33574"
---
# DEROGA NORMAS LEGALES QUE INDICA

LEY NUM. 18.903

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su arpobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Deróganse las siguientes normas legales: 1.- El artículo 5° de la ley N° 15.722; 2.- El artículo 2° de la ley N° 17.203; 3.- La ley N° 17.337; 4.- El artículo 2° de la ley N° 17.640; 5.- El artículo 20, letra a), de la ley N° 17.798; 6.- La expresión "o por las Municipalidades que éste determine", que figura en el inciso segundo del artículo 95 de la ley N° 18.290; 7.- Los decretos leyes N°s. 81, 84, 85 y 247, todos de 1973: 8.- El inciso segundo del artículo 73 del decreto ley N° 670, de 1974; 9.- Los decretos leyes N°s. 958 y 983, ambos de 1975; 10.- El artículo 1° del decreto ley N° 1.009, de 1975; 11.- El decreto ley N° 2.698, de 1979, y 12.- El decreto con fuerza de ley N° 436, de 1954, del Ministerio de Economía.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 8 de enero de 1990.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Gonzalo García Balmaceda Subsecretario del Interior.**
