---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL DEL MINISTERIO DE HACIENDA AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3443"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-04-10"
last_updated: "1990-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3443"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-09"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33643"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL DEL MINISTERIO DE HACIENDA AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL DEL MINISTERIO DE HACIENDA AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. N° 1.- Santiago, 9 de Febrero de 1990.- Vistos: Lo dispuesto en los artículos 1°, 2° y 13° transitorios, y artículo 7° de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con Fuerza de Ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse la planta y escalafón del personal de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Hacienda de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: I. Cargos de Exclusiva Confianza: SITUACION ACTUAL Escalafón Grado DFL (H) N° 90/77 Cargo Nivel E.U.S. Directivos Sup. Directivo Superior Directivos Sup. Directivos II Superiores Directivos Sup. Asesor Coordinador Directivos Sup. Secretarios III Regionales Ministeriales

N° de Cargos Planta/Cargo E.U.S. Cargos 1 Jefe División 3 Jefes División 1 Jefe División 4 Secretarios Regionales TOTAL 8

II. Cargos de Carrera: SITUACION ACTUAL Escalafón DFL (H) Cargo Nivel E.U.S. Cargos N°90/77 Directivos Jefe Depto. Directivos Jefe Depto. Jefaturas A 2° Jefe I 9° 1 Depto. Admtvo. Jefaturas A Jefaturas A I 9° 1 Jefaturas A Jefe Oficina Jefaturas A Jefe Oficina de Partes, Archivo e Jefaturas B Informa- II 13° 1 ciones Jefaturas B Jefaturas B Jefe Sección Depto.

Prof. y Tec. Univ. Profesionales Prof. y Tec. Univ. Profesionales Prof. y Tec. Univ. Profesionales Prof. y Tec. Univ. Profesional Prof. y Tec. Univ. Profesionales Prof. y Tec. Univ. Prof.y Téc.Univ. Prof. y Tec. Univ. Prof.y Téc.Univ. Prof. y Tec. Univ. Prof.y Téc.Univ.

Contadores Contador I 10° 1 Contadores Contador I 12° 2

Sec.Ejecutivas Sec. Ejecutivas Sec.Ejecutivas Sec. Ejecutivas Secretarias Secretarias Of.Administr. Of. Administrativo Of.Administr. Of. Administrativo Secretarias Secretarias Of.Administr. Of. Administrativos Of.Administr. Of. Administrativos Of.Administr. Of. Administrativos Of.Administr. Of. Administrativos Of.Administr. Of. Administrativos Of.Administr. Of. Administrativos Of.Administr. Of. Administrativos

Mayordomos Mayordomo I 19° 1 Choferes Choferes Auxiliares Auxiliares I 21° 2 Auxiliares Auxiliares I 22° 5 Auxiliares Auxiliares II 23° 9 Auxiliares Auxiliares II 24° 15 Auxiliares Auxiliares II 25° 13 Auxiliares Auxiliares II 26° 8 Auxiliares Auxiliares II 27° 3 Auxiliares Auxiliares III 28° 6 Auxiliares Auxiliares III 29° 2

Planta/Cargo E.U.S. Cargos Jefe Depto. Financiero 5° 1 Jefe Depto. Admtvo. Jefe Sección

Jefes Oficina

Jefes Oficina PROFESIONALES

Profesionales Profesionales Profesionales Profesional Profesionales Profesional Profesional Profesionales TECNICOS

Técnicos Técnicos

ADMINISTRATIVOS

Administrativos Administrativos Administrativos

Administrativos Administrativos

Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos

AUXILIARES

Auxiliar Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares TOTAL 125 TOTAL GENERAL: 133

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y en los cargos que se indican: Requisitos Generales: a) Planta de Directivos: Título Profesional de Abogado, Administrador Público, Contador Auditor o Ingeniero Comercial mención en Economía o Administración de Empresas. b) Planta de Profesionales: Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. c) Planta de técnicos, alternativamente: a) Título de técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) Título de técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico profesional del Estado o reconocido por éste. d) Planta Administrativos: Licencia de Educación Media o equivalente. e) Planta de Auxiliares: Haber aprobado la Educación Básica. Requisitos Adicionales: a) Jefes de Departamento Financiero: Experiencia en el área de financiera y del comercio exterior de a lo menos 4 años. b) Jefe de Departamento Administrativo: Experiencia profesional en el desempeño de cargos relacionados con la administración del personal, financiera o presupuestaria de a lo menos 4 años. c) Jefes de Sección: Experiencia profesional de a lo menos 2 años. d) Jefes de Oficina: Experiencia profesional de a lo menos 1 año. e) Profesional de los grados 4° al 7° inclusive:

Grados 4° y 5°, alternativamente:

- Título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocida por éste, o aquellos títulos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente, y acreditar una experiencia profesional no inferior a cinco años; o - Título profesional de una carrera de a lo menos ocho semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos títulos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y, acreditar una experiencia profesional no inferior a seis años.

Grados 6° a 7°, alternativamente:

- Título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos títulos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y, acreditar una experiencia profesional no inferior a cuatro años; - Título profesional de una carrera de a lo menos ocho semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, o aquellos títulos validados en Chile de acuerdo a la legislación vigente y, acreditar una experiencia profesional no inferior a cinco años.

La expresión "validados", utilizada en los párrafos precedentes, debe entenderse que comprende el reconocimiento, revalidación y convalidación de títulos profesionales obtenidos en el extranjero, que le corresponde efectuar a la Universidad de Chile, de acuerdo a lo establecido en el artículo 6º del decreto con fuerza de ley Nº3, de 2006, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº153, de 1981, de la misma Secretaría de Estado, que aprueba los Estatutos de esa Casa de Estudios Superiores, sin perjuicio de lo establecido en los tratados internacionales vigentes sobre la materia y de lo dispuesto en el artículo 143 de la ley Nº21.325. f) Administrativos de los grados 10° y 11°: - Curso de secretariado o técnicas administrativas de a lo menos 500 horas y - Experiencia laboral desempeñando funciones administrativas de a lo menos 6 años. g) Administrativos de los grados 14° y 15°: - Experiencia laboral desempeñando funciones administrativas de a lo menos 4 años. h) Administrativos de los grados 16° al 20°: - Experiencia laboral desempeñando funciones administrativas de a lo menos 2 años.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica Cursa con alcance DFL. N° 1 de 1990, del Ministerio de Hacienda. N° 8.160.- Santiago, 9 de Marzo de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones del personal de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Hacienda a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado por el artículo 16 de la ley N° 18.827, en lo referente a los cargos de Ministro y Subsecretario, toda vez que tales plazas integran la planta de ese organismo, contenida en el precepto recién citado. Saluda atentamente a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Hacienda Presente

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Manuel Brito Viñales, Subsecretario de Hacienda Subrogante.**
