---
title: "FACULTA A LA MUNICIPALIDAD DE CALAMA PARA TRANSFERIR INMUEBLES QUE INDICA"
identifier: "CL-30075"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1988-03-04"
last_updated: "1988-03-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30075"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1988-02-17"
official_type: "Ley"
official_number: "18693"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33012"
has_annex: "yes"
transitory_parts: "1"
---
# FACULTA A LA MUNICIPALIDAD DE CALAMA PARA TRANSFERIR INMUEBLES QUE INDICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Facúltase a la Municipalidad de Calama para transferir a las personas que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley estén ocupando terrenos municipales, los inmuebles respectivos, siempre que en ellos se hubieren construido viviendas, cualquiera que sea su costo de edificación, y que esos terrenos no estén destinados al uso público, según el plan regulador comunal correspondiente. La enajenación se autorizará en cada caso particular por decreto alcaldicio, en el cual se dejará constancia del precio de venta y su forma de pago, el que en todo caso deberá enterarse en el plazo máximo de quince años, y de las demás exigencias y obligaciones que se establecen en esta ley. El precio de venta será igual al valor de tasación del terreno que señale el respectivo Departamento de Obras Municipales. Sin embargo, en casos calificados, el Alcalde podrá rebajar el precio de venta hasta en dos terceras partes de su valor de tasación. A contar de la fecha de transferencia, el saldo de precio se reajustará anualmente en la misma proporción en que varíe el Ingreso Mínimo Mensual y no devengará interés alguno.

###### Artículo 2

No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, cuando el valor del terreno y del costo de edificación de la vivienda existente en él, fueren en conjunto igual o inferior a ocho mil cuotas de ahorro para la vivienda, de las referidas en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1959, del Ministerio de Obras Públicas, el Alcalde podrá disponer, en casos calificados y por decreto fundado, que la transferencia de los respectivos inmuebles se haga a título gratuito.

###### Artículo 3

La enajenación de que tratan los artículos anteriores podrá también hacerse a cooperativas o sociedades formadas para la adquisición de esos inmuebles por los actuales ocupantes. En ese caso, para determinar la procedencia de la enajenación a título gratuito, se atenderá a que el promedio del valor de los terrenos y del costo de edificación sea igual o inferior a ocho mil cuotas de ahorro para la vivienda, respecto de cada uno de los cooperados o asociados.

###### Artículo 4

Cada vez que por aplicación de esta ley se rebaje el precio de venta a una suma inferior al valor de tasación o la transferencia de un inmueble se efectúe a título gratuito, el decreto alcaldicio correspondiente deberá contar con la aprobación previa del Consejo de Desarrollo Comunal de la Municipalidad de Calama.

###### Artículo 5

Las transferencias a título gratuito que se hagan en virtud de esta ley, estarán exentas de impuestos y del trámite de insinuación y en ellas se tendrá como título traslaticio de dominio y se considerará como suficiente escritura pública para todos los efectos legales, copia autorizada del decreto alcaldicio que la autorice y de su aceptación por el interesado. La aceptación del interesado deberá efectuarse ante el Secretario Municipal y tendrá que ser pura y simple y constar por escrito en el respectivo decreto alcaldicio.

###### Artículo 6

Las transferencias a título oneroso se sujetarán a lo dispuesto en los incisos primero, segundo y cuarto del artículo 68 de la ley N° 14.171, con la excepción de que se requerirán cinco copias.

###### Artículo 7

Los títulos traslaticios de dominio que se otorguen respecto de los inmuebles a que se refiere esta ley, los gravámenes y prohibiciones de cualquier especie que se establezcan en ellos y sus inscripciones en el Conservador de Bienes Raíces, no requerirán la individualización de los deslindes generales del terreno en que se encontraren ubicados los inmuebles que se transfieran, debiendo en todo caso hacer una referencia al plano aludido en el inciso tercero del artículo 8°.

###### Artículo 8

El Conservador de Bienes Raíces practicará las inscripciones que se deriven de la aplicación de esta ley, para lo cual agregará, al registro respectivo, copia autorizada del instrumento que dé cuenta de la transferencia de dominio y de la constitución de gravámenes o prohibiciones, agregación que se entenderá como suficiente inscripción. La Municipalidad de Calama, en su caso, proporcionará las copias autorizadas del instrumento respectivo, necesarias para efectuar las inscripciones pertinentes. Para inscribir el dominio de estos inmuebles bastará con que exista un plano confeccionado y aprobado por la Municipalidad de Calama, debidamente archivado en el oficio del Conservador de Bienes Raíces.

###### Artículo 9

A los actos o contratos que la Municipalidad de Calama ejecute o celebre para dar cumplimiento a esta ley, les será aplicable lo dispuesto en el inciso primero del artículo 61 de la ley N° 16.391 y en los artículos 10 y 11 de la ley N° 16.392.

###### Artículo 10

Respecto de las transferencias a que se refiere esta ley, no regirá la obligación de haberse ejecutado los trabajos de urbanización que exige la legislación vigente sobre la materia. En todo caso, en el mismo decreto alcaldicio que autorice la enajenación, deberá establecerse que el adquirente se hará cargo de la ejecución de las respectivas obras, en la parte que le corresponde, dentro del plazo, condiciones y modalidades que se fijen.

###### Artículo 11

Los inmuebles a que se refiere esta ley y que hubieren sido transferidos a título oneroso, serán inembargables y sus adquirentes no podrán gravarlos ni enajenarlos durante un plazo mínimo de cinco años, contado desde la respectiva inscripción de dominio, sino con autorización previa de la Municipalidad de Calama y, en tales casos, dicha autorización se concederá por decreto alcaldicio fundado. Con todo, si el plazo para el pago de la deuda fuere superior a cinco años, las prohibiciones señaladas en el inciso precedente subsistirán hasta el término de este plazo o hasta el pago total de la deuda. A la misma prohibición y autorización previa estarán sujetos aquellos inmuebles que hubieren sido transferidos a título gratuito o a un precio inferior al valor de tasación. En tales casos el plazo de indisponibilidad será de quince años. La inembargabilidad a que se refiere este artículo no será aplicable respecto del Fisco o de la Municipalidad de Calama y, en todo caso, tendrá una duración igual a la del plazo de indisponibilidad. Se aplicará a los inmuebles que se transfieran en virtud de esta ley, lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 43 de la ley N° 16.741.

###### Artículo 12

Los Notarios no podrán cobrar por su intervención en los trámites y actuaciones a que se refiere esta ley, una suma superior al treinta y cinco por ciento de la cantidad fijada para esa actuación en el arancel vigente. Los Conservadores por las inscripciones ordenadas practicar en conformidad a esta ley y demás actuaciones que se indican, sólo podrán aplicar una tasa única y sin recargo alguno ascendente a tres décimos de una Unidad Tributaria Mensual. Esta tasa comprenderá, además de las señaladas inscripciones, la agregación del plano al final del Registro de Propiedad; el otorgamiento de cuatro copias autorizadas de la inscripción; la subinscripción o anotación al margen de la inscripción de dominio de la prohibición y el otorgamiento de cuatro copias autorizadas de ella; la cancelación o alzamiento de la prohibición transcurrido el plazo de su duración, y cualquiera otra actuación derivada de la aplicación del procedimiento establecido en esta ley.

###### Artículo 13

El Presidente de la República podrá disponer que los gastos en que incurra la Municipalidad de Calama, para los efectos de dar cumplimiento a esta ley, y cuya ejecución signifique la atención de una urgente necesidad social, se financien con recursos del Fondo Social, en los montos y plazos que él determine.

###### Artículo 14

Esta ley tendrá una vigencia de cuatro años contados desde su publicación.

###### Artículo 1

En tanto no se constituya el Consejo de Desarrollo Comunal de la Municipalidad de Calama de acuerdo con el artículo 109 de la Constitución Política, la aprobación a que se refiere el artículo 4° corresponderá otorgarla al Gobernador de la provincia de El Loa.

## Anexo

TRIBUNAL CONSTITUCIONAL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA A LA MUNICIPALIDAD DE CALAMA PARA TRANSFERIR LOS INMUEBLES QUE INDICA El Secretario del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la H. Junta de Gobierno envió el proyecto de ley enunciado en el rubro a fin de que el Tribunal ejercera el control de su constitucionalidad, y que por sentencia de 29 de enero de 1988, declaró que los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 14 y transitorio del proyecto no son propios de ley orgánica constitucional sino de ley ordinaria o común.- Rafael Larraín Cruz, Secretario.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, MIembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto en el N° 1, del Art. 82 de la Constitución Política de la República y por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 17 de Febrero de 1988.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- Miguel Angel Poduje Sapiaín, Ministro de Vivienda y Urbanismo.- Jorge Veloso Bastías, General Inspector de Carabineros, Ministro de Bienes Nacionales. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Alberto Cardemil Herrera, Subsecretario del Interior.**
