---
title: "OTORGA FACULTADES ESPECIALES AL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE"
identifier: "CL-30050"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1987-11-04"
last_updated: "1987-11-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30050"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1987-11-02"
official_type: "Ley"
official_number: "18663"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32911"
---
# OTORGA FACULTADES ESPECIALES AL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Suspéndese, por el plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de esta ley, el funcionamiento de todos los organismos colegiados contemplados en la estructura de la Universidad de Chile y radícanse sus atribuciones en el Rector, quien podrá delegarlas en las autoridades que designe.

###### Artículo 2

Declárase, interpretando el artículo 12 letra h) del decreto con fuerza de ley N° 153, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, que para suprimir cargos no se requiere ni se ha requerido aviso previo alguno.

**FERNANDO MATTHEI AUBEL, General de Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- HERNAN RIVERA CALDERON, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada y Miembro de la Junta de Gobierno subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 2 de noviembre de 1987.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Juan Antonio Guzmán Molinari, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- René Salamé Martin, Subsecretario de Educación Pública.**
