---
title: "ADECUA PLANTAS DEL PERSONAL DE LA COMISION CHILENA DEL COBRE, AL ARTICULO 5 DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3593"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-07-19"
last_updated: "1990-07-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3593"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-01-29"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "3"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33723"
---
# ADECUA PLANTAS DEL PERSONAL DE LA COMISION CHILENA DEL COBRE, AL ARTICULO 5 DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS DEL PERSONAL DE LA COMISION CHILENA DEL COBRE, AL ARTICULO 5 DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO Santiago, 29 de enero de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 3.- Visto: Las facultades que me confieren los Artículos 1 y 2 transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con Fuerza de Ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Adecúanse las plantas de Personal de la Comisión Chilena del Cobre a lo dispuesto en el Artículo 5 de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: Situación Actual Planta

Jefe Superior Vicepresidente Ejecutivo

Directiva Fiscal II 1 Directiva Directores y Secretario III 4 General Prof. y Exp. Profesionales y Exp. I 3 Prof. y Exp. Profesionales y Exp. II 5 Prof. y Exp. Profesionales y Exp. III 5 Prof. y Exp. Profesionales y Exp. IV 5 Prof. y Exp. Profesionales y Exp. V 6 Prof. y Exp. Profesionales y Exp. VI 7 Prof. y Exp. Profesionales y Exp. VII 7

Técnica y Adm. Técnico o Administ. I 2 Técnica y Adm. Técnico o Administ. II 3 Técnica y Adm. Técnico o Administ. III 5 Técnica y Adm. Técnico o Administ. IV 5 Técnica y Adm. Técnico o Administ. V 6 Técnica y Adm. Técnico o Administ. VI 7 Técnica y Adm. Técnico o Administ. VII 7

Servicios Men. Mayordomo I 1 Servicios Men. Choferes II 2 Servicios Men. Auxiliares III 2 Servicios Men. Auxiliares IV 3

Adecuación según Art. 5 Ley 18.834

Planta/Cargos

Vicepresidente Ejecutivo I 1

Directivos

Fiscal II 1 Directores y Secretario General III 4

Profesionales

Profesionales I 3 Profesionales II 5 Profesionales III 5 Profesionales IV 5 Profesionales V 6 Profesionales VI 7 Profesionales VII 7

Administrativos

Administrativo I 2 Administrativos II 3 Administrativos III 5 Administrativos IV 5 Administrativos V 6 Administrativos VI 7 Administrativos VII 7

Auxiliares

Auxiliar I 1 Auxiliares II 2 Auxiliares III 2 Auxiliares IV 3

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: a) Planta de Profesionales: Profesional Nivel I Un cargo requerirá título de Abogado con experiencia profesional mínima de 6 años. Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil, Comercial, o Título profesional de aquellos que requieren licenciatura previa, 3 años de experiencia laboral en el sector minería, preferentemente en el área comercial. Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil, con una experiencia mínima de 3 años en instituciones o empresas vinculadas con la actividad minera. Profesional Nivel II Un cargo requerirá título de Geólogo o ingeniero Civil. Experiencia profesional mínima de 3 años en instituciones o empresas vinculadas a la actividad minera. Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil, Comercial, Contador Auditor o Administrador Público. Experiencia mínima de 3 años. Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil, Comercial, o título profesional de aquellos que requieren licenciatura previa, con una experiencia profesional mínima de 3 años. Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil, Comercial, o Título profesional de aquellos que requieren licenciatura previa. Experiencia en Administración, Presupuesto y Contabilidad Gubernamental. Un cargo requerirá título de Ingeniero Comercial, Administrador Público, o título profesional con un currículum de a lo menos 10 semestres. Experiencia en Administración de Personal. Profesional Nivel III Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil, Comercial, o título profesional de aquellos que requieren licenciatura previa. Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil, Comercial, o título profesional de aquellos que requieren licenciatura previa. Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil, con mención en minería, metalurgia, química o geología. Un cargo requerirá título de geólogo o Ingeniero Civil, con mención en minería o metalurgia. Un cargo requerirá título de Ingeniero Comercial, Civil, Contador Auditor o Administrador Público. Profesional Niveles IV al VII Título Profesional. b) Planta de Administrativos: Nivel I al VII Licencia de Educación Media o equivalente. c) Planta de Auxiliares: Nivel I al IV Haber aprobado la Educación Básica.

**Anótese, tómese razón, regístrese, publíquese y comuníquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Jorge López Bain, Ministro de Minería.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Nelson Ferrada Aroca, Capitán de Navío, Subsecretario de Minería.**
