---
title: "FIJA REQUISITOS DE INGRESO Y PROMOCION EN LAS PLANTAS Y CARGOS DEL SERVICIO DE TESORERIAS Y MODIFICA DOTACION MAXIMA DE SU PERSONAL PARA EL AÑO 1991"
identifier: "CL-3793"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-06-20"
last_updated: "1991-06-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3793"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-04-11"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "8"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33997"
---
# FIJA REQUISITOS DE INGRESO Y PROMOCION EN LAS PLANTAS Y CARGOS DEL SERVICIO DE TESORERIAS Y MODIFICA DOTACION MAXIMA DE SU PERSONAL PARA EL AÑO 1991

D.F.L. Núm. 8.- Santiago, 11 de Abril de 1991.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 16° de la Ley N° 19.041 y las facultades que me confiere el artículo 17° de esta ley, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Artículo Primero: Establécense los siguientes requisitos generales y específicos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos del Servicio de Tesorerías: PLANTA DE DIRECTIVOS 1.- Los cargos de Jefe de Departamentos requieren alternativamente: a) Título profesional otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, o b) Desempeño de a lo menos 12 años en cargos de las plantas de Directivos, de Profesionales, de Técnicos o de Administrativos del Servicio de Tesorerías o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarlas, debiendo sumarse los tiempos servidos en una y otra planta o escalafones. Sin perjuicio de las exigencias precedentes, dos cargos de Jefe de Departamento, grado 3° EU., requieren título de Abogado. 2.- Los cargos de Director Regional Tesorero requieren alternativamente: a) Título profesional otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y un mínimo de cuatro años de experiencia laboral en el Sector Público o un año de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías, o b) Desempeño de a lo menos ocho años en cargos de las plantas de Directivos, de Profesionales, de Técnicos o de Administrativos del Servicio de Tesorerías, o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarlas, debiendo sumarse los tiempos servidos en una y otra planta o escalafones. 3.- Seis cargos de Jefe de Sección grado 6° EU. requieren título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y un mínimo de ocho años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías. 4.- Seis cargos de Jefe de Sección grado 6° EU, requieren alternativamente: a) Título profesional de una carrera de a lo menos seis semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, y un mínimo de seis años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías, o b) Desempeño de a lo menos ocho años en cargos de las plantas de Directivos o de Profesionales del Servicio de Tesorerías, o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarlas, debiendo sumarse los tiempos servidos en una y otra planta o escalafones. 5.- Un cargo de Jefe de Sección grado 6° EU., requiere alternativamente: a) Título de Ingeniero Civil y un mínimo de dos años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías, o b) Título de Técnico Universitario en Electrónica y un mínimo de dos años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías. 6.- Un cargo de Jefe de Sección grado 6° EU. requiere alternativamente: a) Título de Ingeniero Civil y un mínimo de dos años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías, o b) Título de Técnico Universitario en Programación y un mínimo de dos de experiencia laboral en funciones de Administración de Sistemas, en el Servicio de Tesorerías, debidamente certificada por el Tesorero General. 7.- Un cargo de Jefe de Sección grado 6° EU. requiere título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y un mínimo de dos años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías. 8.- Nueve cargos de Jefe de Sección grado 7° EU., requieren título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y un mínimo de ocho años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías. 9.- Cuatro cargos de Jefe de Sección, grado 7° EU, requieren alternativamente: a) Título Profesional de una carrera de a lo menos seis semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y un mínimo de seis años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías, o b) Desempeño de a lo menos ocho años en cargos de las plantas de Directivos o de Profesionales del Servicio de Tesorerías, o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarlas, debiendo sumarse los tiempos servidos en una y otra planta o escalafones. 10.- Los cargos de Tesoreros Provinciales grado 8° EU., requieren alternativamente: a) Pertenecer en calidad de titular a un cargo de las plantas de Directivos o de Profesionales del Servicio de Tesorerías o a cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarlas y un mínimo de ocho años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías, debiendo sumarse los tiempos servidos en una y otra planta o escalafones, o b) Pertenecer en calidad de titular a un cargo de las plantas de Técnicos o de Administrativos del Servicio de Tesorerías o a cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarlas y un mínimo de diez años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías, debiendo sumarse los tiempos servidos en una y otra planta o escalafones. 11.- Seis cargos de Jefe de Sección grado 8° EU., requieren título profesional de una carrera de a lo menos seis semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y un mínimo de seis años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías. 12.- Nueve cargos de Jefe de Sección grado 8° EU., requieren alternativamente: a) Título profesional de una carrera de a lo menos seis semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y un mínimo de seis años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías, o b) Desempeño de a lo menos ocho años en cargos de las plantas de Directivos o de Profesionales del Servicio de Tesorerías, o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarlas, debiendo sumarse el tiempo servido en una y otra planta o escalafones, o c) Desempeño de a lo menos diez años en cargos de las plantas de Técnicos o de Administrativos del Servicio de Tesorerías, o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarlas, debiendo sumarse los tiempos servidos en una y otra planta o escalafones, o d) Título de Técnico o equivalente o Contador otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional del Estado o reconocido por éste, y desempeño de a lo menos ocho años en el Servicio de Tesorerías. 13.- Un cargo de Jefe de Sección grado 8° EU., requiere título de Asistente Social y un mínimo de dos años de experiencia profesional en el Servicio de Tesorerías. 14.- Los cargos de Jefe de Sección grados 9° EU al 11° EU., y Jefe de Oficina grados 12° EU. al 18° EU, requieren cumplir alternativamente: a) Título profesional de una carrera de a lo menos seis semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, o b) Título de Técnico o equivalente o Contador de una carrera de a lo menos cuatro semestres de duración, otorgado por una Institución de Educación Superior del Estado o reconocida por éste y desempeño no inferior a tres años en el Servicio de Tesorerías, o c) Título de Técnico o equivalente o Contador, otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos seis años en el Servicio de Tesorerías, o d) Desempeño de a lo menos un año en el Servicio de Tesorerías en cargos de la planta de Directivos o en cargos de los escalafones que pasaron a integrarla, debiendo sumarse el tiempo servido en esta planta y escalafones, o e) Personal de la planta de Técnicos con un desempeño de a lo menos cuatro años en el Servicio de Tesorerías, o f) Desempeño no inferior a diez años en el Servicio de Tesorerías en cargos de las Plantas de Profesionales o de Administrativos, o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarlas, debiendo sumarse el tiempo servido en estas plantas y escalafones. PLANTA DE PROFESIONALES 1.- Los cargos grado 6° EU y 7° EU., y cuatro cargos grados 8° EU., requieren Título Profesional de: Ingeniero Civil o Ingeniero Comercial o Abogado o Administrador Público o Contador Auditor o Contador Público o título profesional de una carrera de seis semestres a lo menos, en el área de Computación o Informática, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, y a lo menos ocho años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías. 2.- Un cargo grado 8° EU., seis cargos grado 9° EU y tres cargos grados 10° EU., requieren Título Profesional o Título de Técnico Universitario, de una carrera de a lo menos cuatro semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y a lo menos cuatro años de experiencia laboral en el Servicio de Tesorerías. 3.- Diecisiete cargos grado 9° EU. y los cargos grado 10° EU. y 11° EU., requieren Título Profesional de: Ingeniero Civil o Ingeniero Comercial o Abogado o Administrador Público o Contador Auditor o Contador Público o Título Profesional de una carrera de seis semestres a lo menos, en el área de Computación o Informática, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste. 4.- Los cargos grado 12° EU. al 17° EU. requieren Título Profesional, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste. PLANTA DE TECNICOS Los cargos de la Planta de Técnicos requieren alternativamente: 1.- Título de Técnico o equivalente en una especialidad del área económica o financiera o computación o informática, o Contador, otorgado por una Institución de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o 2.- Título de Técnico o equivalente en una especialidad del área económica o financiera o computacional o informática, o Contador, otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional del Estado, o reconocido por éste y un mínimo de tres años de desempeño en cargos de la Planta de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarla, debiendo sumarse los tiempos servidos en esta planta y escalafones, o 3.- Haber cursado satisfactoriamente el equivalente a cuatro semestres a lo menos de una carrera profesional impartida por una Institución de Educación superior del Estado o reconocida por éste, y un mínimo de cuatro años de desempeño en cargos de la planta de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarla, debiendo sumarse los tiempos servidos en esta planta y escalafones, o 4.- Desempeño de a lo menos una año en el Servicio de Tesorerías en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que pasaron a integrarla, debiendo sumarse los tiempos servidos en esta planta y escalafones, o 5.- Desempeño a la fecha de publicación de la Ley N° 19.041, en los grados de la planta de Administrativos del Servicio de Tesorerías que a continuación se indica, para acceder a los cargos de la planta de Técnicos que se señala: a) Desempeño en cargos del grado 18° EU. de la planta de Administrativos, para acceder a tres cargos grado 14° EU., y los cargos del grado 16° EU. de la planta de Técnicos. b) Desempeño en cargos del grado 20° EU. de la planta de Administrativos, para acceder a los cargos grado 18° EU. de la planta de Técnicos. c) Desempeño en cargos del grado 21° EU. de la planta de Administrativos, para acceder a los cargos grado 19° EU. de la planta de Técnicos, y d) Desempeño en cargos de los grados 23° EU., 24° EU. y 25° EU. de la planta de Administrativos, para acceder a los cargos de los grados 20° EU., 21° EU. y 22° EU. de la planta de Técnicos. PLANTA DE ADMINISTRATIVOS Los cargos de la Planta de Administrativos requieren alternativamente: a) Licencia de Educación Media o equivalente, o b) Personal en servicio en cargos de la Planta de Administrativos a la fecha de publicación de la Ley 19.041. PLANTA DE AUXILIARES Los cargos de la Planta de Auxiliares requieren alternativamente: a) Licencia de Educación General Básica, o b) Personal en servicio en cargos de la Planta de Auxiliares a la fecha de publicación de la Ley N° 19.041. Sin perjuicio de lo anterior, para acceder a los cargos que a continuación se señalan, se requiere cumplir además con los siguientes requisitos: a) Dos cargos de auxiliar grado 24° EU., requieren licencia de conducir clase A-2, y un mínimo de dos años de experiencia laboral como chofer en el Servicio de Tesorerías. b) Once cargos de auxiliar grado 25° EU., requieren Licencia de conducir clase A-2, y un mínimo de un año de experiencia laboral como chofer en el Servicio de Tesorerías. c) Ocho cargos de auxiliar grado 26° EU., requieren Licencia de conducir clase A-2, y un mínimo de seis meses de experiencia laboral como chofer.

##### Artículo 2

Artículo segundo: Fíjase, en 1.152 la dotación máxima de personal del Servicio de Tesorerías, para el año 1991.

**Anótese, tómese razón, regístrese, publíquese y comuníquese.- ENRIQUE KRAUSS RUSQUE, Vicepresidente de la República.- José Pablo Arellano Marín, Ministro de Hacienda subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- José Pablo Arellano Marín, Subsecretario de Hacienda subrogante.**
