---
title: "EXIME DEL PAGO DE DERECHOS CONSULARES LA LEGALIZACION DE DOCUMENTOS EMITIDOS EN EL EXTRANJERO PARA LOS EFECTOS DE LA LEY N° 18.787"
identifier: "CL-30171"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-05-03"
last_updated: "1989-05-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30171"
department: "MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-04-28"
official_type: "Ley"
official_number: "18793"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33362"
---
# EXIME DEL PAGO DE DERECHOS CONSULARES LA LEGALIZACION DE DOCUMENTOS EMITIDOS EN EL EXTRANJERO PARA LOS EFECTOS DE LA LEY N° 18.787

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

La legalización de los documentos emitidos en el extranjero que sean necesarios para acogerse a los beneficios de la ley N° 18.787, estará exenta del pago de los derechos consulares establecidos en la ley N° 18.340. Los Cónsules de Chile que intervengan en el proceso de legalización de dichos documentos deberán estampar en ellos la leyenda "Exento del pago de derechos consulares".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de La Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insérterse en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago. 28 de Abril de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hernán Felipe Errázuriz Correa, Ministro de Relaciones Exteriores. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a atentamente a Ud.- Ramón Valdés Rosas, Coronel, Subsecretario de Relaciones Exteriores.**
