---
title: "OTORGA ATRIBUCIONES QUE INDICA AL COMANDO DE INDUSTRIA MILITAR E INGENIERIA DEL EJERCITO"
identifier: "CL-30104"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1988-07-12"
last_updated: "1988-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30104"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1988-06-30"
official_type: "Ley"
official_number: "18723"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33118"
---
# OTORGA ATRIBUCIONES QUE INDICA AL COMANDO DE INDUSTRIA MILITAR E INGENIERIA DEL EJERCITO

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

El Comando de Industria Militar e Ingeniería del Ejército será el organismo encargado de coordinar y centralizar, en el orden patrimonial, las acciones que el Ejército desarrolla a través del Instituto Geográfico Militar, del Instituto de Investigaciones y Control del Ejército y del Complejo Químico Industrial del Ejército.

###### Artículo 2

Para los efectos previstos en el artículo anterior, créase en el Comando de Industria Militar e Ingeniería del Ejército un patrimonio de afectación fiscal formado por los siguientes bienes y recursos: 1) Todos los bienes fiscales actualmente destinados al funcionamiento del Comando de Industria Militar e Ingeniería del Ejército, del Instituto Geográfico Militar, del Instituto de Investigaciones y Control del Ejército y del Complejo Químico Industrial del Ejército: 2) Los recursos que se le asignen anualmente en la Ley de Presupuesto de la Nación: 3) Los bienes que adquiera con sus recursos a cualquier título. 4) El producto de la administración y enajenación de sus bienes.

###### Artículo 3

El patrimonio a que se refiere el artículo anterior, será administrado por el Comandante del Comando de Industria Militar e Ingeniería, quien tendrá su representación judicial y extrajudicial. En ejercicio de las facultades de administración señaladas en el inciso anterior, dicho Comandante podrá celebrar toda clase de actos y contratos, adquirir y enajenar todo tipo de bienes, muebles e inmuebles, incluídos valores mobiliarios. En el caso de suscribir acciones, podrá, por sí o por delegados, ejercer todos los derechos que al Fisco correspondan en tal virtud. Dentro del margen de los recursos presupuestarios correspondientes, podrá, contratar personal sobre la base de honorarios o de acuerdo con las normas del Código del Trabajo y legislación complementaria. En el orden judicial, el Comandante contará con todas las atribuciones contempladas en ambos incisos del artículo 7° del Código de Procedimiento Civil. El Comandante podrá delegar, parcialmente, las facultades mencionadas en los incisos anteriores en autoridades del Comando de Industria Militar e Ingeniería o de las demás Reparticiones señaladas en el artículo 1°.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 30 de Junio de 1988.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Sergio Moreno Saravia, Coronel, Subsecretario de Guerra.**
