---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y MUSEOS AL ART. 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3724"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-05-25"
last_updated: "1990-05-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3724"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-19"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "6"
gazette: "Diario Oficial"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y MUSEOS AL ART. 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y MUSEOS AL ART. 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. Núm.6.- Santiago, 19 de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Dirección de Bibliotecas Archivos y Museos a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: _______________________________________________________ |SITUACION ACTUAL | |-----------------------------------------------------| |ESCALAFON | | | |EUS |CARGOS | |---------------|-----------------|-----|-----|-------| |Jefe Superior |Director de |del Servicio |Bibliotecas | | | | | |Archivos y Museos| | | | | | | | | | |Directivos |Secretario |Superiores |Abogado | | | | | | | | | | |Directivos |Jefe D. Jurídico | III | 4° | 1 | |Superiores | | | | | | | | | | | |Directivo | |Archivo | | | | | |Nacional | | | | | | | | | | |Directivo | | | | | | |Museólogo | | | | | | |Directivo | |Derechos | | | | | |Intelectuales | | | | | | | | | | |Directivo | |Bibliotecas | | | | | | | | | | |Directivo | |Nacional de | | | | | |Museos | | | | | | | | | | |Directivo | |de Información | | | | | |Bibliográfica | | | | | | | | | | |Directivo | | | | | | |Directivos |Directivos | | | | | | |Jefaturas A |Jefaturas A | | | | | | |Jefaturas A |Jefaturas A | | | | | | |Jefaturas B |Jefaturas B |Jefaturas B |Jefaturas B | | | | | | |Jefaturas B |Jefaturas B | | | | | | |Jefe de |Presupuestos |Presupuestos | | | | | | | | | | |Jefaturas C |Jefaturas C | | | | | | |Jefaturas C |Jefaturas C | | | | | | |Jefaturas C |Jefaturas C |_____________________________________________________| ______________________________________________ |ADECUACION SEGUN ART. 5° LEY 18.834 | |--------------------------------------------| |PLANTA /CARGOS | |EUS. |CARGOS | |----------------------------|-------|-------| |Directivos | | | | | | | |Director de Bibliotecas | 2° | 1 | |Archivos y Museos | | | | | | | |Jefe de Departamento | | | | |Jefes Departamentos | | | | |Jefe Departamento | | | | |Jefe Departamento | | | | |Jefes de Departamento | | | | |Directivos | | | | |Directivos |Directivo | | | | |Directivos | | | | |Directivos | | | | |Directivo | | | | |Directivos |____________________________________________| _______________________________________________________ |SITUACION ACTUAL | |-----------------------------------------------------| |ESCALAFON | | | |EUS |CARGOS | |---------------|-----------------|-----|-----|-------| |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | | | | | | | |Museólogos |Museólogos | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | |Museólogos |Museólogos | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | |Procesamiento |Analista Sistema | | 9° | 1 | |Datos |B | | | | | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | | | | | | | |Museólogos |Museólogos | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | | | | | | | |Profesional y |Profesional |Técnico | | | | | |Universitario | | | | | | | | | | | |Procesamiento |Programador B | | 12° | 1 | |Datos | | | | | | | | | | | |Contador | | | | | | |Museólogos |Museólogos | | | | | | |Procesamiento |Programador C | | 16° | 1 | |Datos | | | | | | | | | | | |Contador | | | | | | |Procesamiento |Operador de |Datos |Computador | | | | | | | | | | |Museólogos |Museólogos | | | | | | |Procesamiento |Operador de |Datos |Computador | | | | | | | | | | |Dibujantes |Dibujantes |Técnicos |Técnicos | | | | | | | | | | |Museólogos |Museólogos | | | | | | |Contador |_____________________________________________________| ______________________________________________ |ADECUACION SEGUN ART. 5° LEY 18.834 | |--------------------------------------------| |PLANTA /CARGOS | |EUS. |CARGOS | |----------------------------|-------|-------| |Profesionales | | | | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Profesionales | | | | |Técnicos | | | | | | | |Técnico | | | | |Técnico | | | | | | | | |Técnicos | | | | |Técnico | | | | |Técnicos | | | | |Técnico | | | | |Técnico | | | | |Técnico |____________________________________________| _______________________________________________________ |SITUACION ACTUAL | |-----------------------------------------------------| |ESCALAFON | | | |EUS |CARGOS | |---------------|-----------------|-----|-----|-------| |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Oficial |Administrativo |Administrativo | | | | | | | | | | |Mayordomos |Mayordomos | | | | | | |Mayordomos |Mayordomos | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares | | | | | | |Mayordomos |Mayordomos | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares | | | | | | |Mayordomos |Mayordomos | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares | | | | | | |Auxiliares |Auxiliares |_____________________________________________________| ______________________________________________ |ADECUACION SEGUN ART. 5° LEY 18.834 | |--------------------------------------------| |PLANTA /CARGOS | |EUS. |CARGOS | |----------------------------|-------|-------| |Administrativos | | | | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos | | | | |Administrativos |Auxiliares | | | | | | | |Auxiliares | | | | |Auxiliares | | | | |Auxiliares | | | | |Auxiliares | | | | |Auxiliares | | | | |Auxiliares | | | | |Auxiliares | | | | |Auxiliares | | | | |Auxiliares | | | | |Auxiliares | | | | |TOTAL CARGOS | | 726 | |____________________________________________| Establécense los siguientes requisitos mínimos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: I Planta de Directivos Alternativamente: a) Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) Título de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, y desempeño de a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta. c) Título de Técnico de una carrera con un curriculum inferior a 6 semestres, otorgado por establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos de escalafones que han pasado a integrar esa planta. d) Desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de 90 horas a lo menos. e) Desempeño de 10 años a lo menos en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta. f) Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieran pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta planta, más un Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. No ostante, para los cargos de exclusiva confianza no se exigirán otros requisitos que los necesarios para el desempeño de la función. II Planta de Profesionales: Alternativamente: a) Título profesional de aquellos que requieren licenciatura previa. b) Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. c) Grado académico de licenciado, magister o doctor, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste. III Planta de Técnicos: Alternativamente: a) Título Técnico, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocida por éste. b) Título de Técnico, otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional. c) Haber aprobado a lo menos 4 semestres de una carrera impartida por una Universidad del Estado o reconocida por éste. IV Planta de Administrativos: - Licencia de Educación Media o equivalente V Planta de Auxiliares: - Haber aprobado la Educación Básica.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 6, de 1990, del Ministerio de Educación Pública N° 14.701.- Santiago, 16 de Mayo de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con las normas sobre transformaciones de cargos previstas en el artículo único de la ley N° 18.831, que sustituyó la planta de ese Servicio. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Educación Pública Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- María Sixtina Barriga Guzmán, Ministro de Educación Pública subrogante.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Raúl Allard Neumann, Subsecretario de Educación.**
