---
title: "INTERPRETA ARTICULO 7° DEL DECRETO LEY N° 3.058, DE 1979, Y MODIFICA OTRAS DISPOSICIONES DEL MISMO Y DE LA LEY N° 18.863, SOBRE REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL"
identifier: "CL-30500"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1992-04-30"
last_updated: "1992-04-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30500"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
subjects: ["Remuneraciones del Poder Judicial", "D.L. no. 3.058", "Art. 7°", "1979", "Ley no. 18.863", "Ley no. 19.133"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-04-27"
official_type: "Ley"
official_number: "19133"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34255"
---
# INTERPRETA ARTICULO 7° DEL DECRETO LEY N° 3.058, DE 1979, Y MODIFICA OTRAS DISPOSICIONES DEL MISMO Y DE LA LEY N° 18.863, SOBRE REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Declárase, interpretando el artículo 7° del decreto ley N° 3.058, de 1979, que el porcentaje de la asignación de zona a que se refiere dicho decreto ley, ha debido aplicarse y se aplicará sobre el sueldo base del grado de la escala establecida en el artículo 2° del referido texto legal que corresponda al interesado y sobre la respectiva asignación de antigüedad.

###### Artículo 2

La asignación de zona establecida en el artículo 7° del decreto ley N° 249, de 1974, se calculará para el personal del Poder Judicial sobre el sueldo base de la escala de sueldos fijada en el artículo 2° del decreto ley N° 3.058, de 1979, y sobre la respectiva asignación de antigüedad, aumentado el monto resultante en un ciento por ciento.

###### Artículo 3

Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4° del decreto ley N° 3.058, de 1979: a) Auméntanse en un once por ciento los montos de la asignación judicial correspondiente al Escalafón del Personal Superior. b) Reemplázase el porcentaje del "90%" de la asignación judicial correspondiente al Escalafón del Personal de Empleados, por "100%". c) Reemplázanse los porcentajes de la misma asignación correspondientes a los grados X y XI del Escalafón de Asistentes Sociales, de "60%" y "50%", respectivamente, por "100%", en ambos casos.

###### Artículo 4

Intercálase en el artículo 2° de la ley N° 18.863, entre las palabras "Empleados" y "del", la frase siguiente: "y del Escalafón de Asistentes Sociales".

###### Artículo 5

Lo dispuesto en el artículo 2° de esta ley regirá desde el 1° de enero de 1991. Lo establecido en sus artículos 3° y 4°, a contar del primer día del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.

###### Artículo 6

El mayor gasto fiscal que irrogue, durante el año 1992, la aplicación de esta ley, se financiará con recursos provenientes del ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 27 de abril de 1992.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Francisco Cumplido Cereceda, Ministro de Justicia.- Jorge Rodríguez Grossi, Ministro de Hacienda Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento. Saluda a Ud.- Martita Worner Tapia, Subsecretaria de Justicia.**
