---
title: "CREA CARGOS ADSCRITOS EN EL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS"
identifier: "CL-3927"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-10-11"
last_updated: "1990-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3927"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-09-07"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "14"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33791"
---
# CREA CARGOS ADSCRITOS EN EL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS

D.F.L. Núm. 14.- Santiago, 7 de Septiembre de 1990.- Vistos: Lo dispuesto en el artículo 7° Ley N° 18.834, el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.575 y la facultad que me concede el artículo 2° transitorio de le Ley N° 18.972 y Considerando la opción ejercida por D. Luis Romero Acevedo y D. Manuel Arroyo Villanueva, quienes a contar del 1° de Septiembre de 1990 dejan de servir los cargos de exclusiva confianza de la planta de Directivos, de Director Regional, grado 5° y Jefe de Departamento Regional, grado 6°, respectivamente, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créanse, a contar del 1° de Septiembre de 1990, en la planta de Directivos del Servicio Nacional de Aduanas dos cargos de Directivos grado 5° y 6° al que accederán D. Luis Romero Acevedo y D. Manuel Arroyo Villanueva respectivamente.

##### Artículo 2

El gasto que represente la aplicación del presente decreto con fuerza de ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Servicio Nacional de Aduanas.

##### Artículo 3

Los cargos creados constituirán dotación adicional y se extinguirán de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa de los Sres. Luis Romero Acevedo y Manuel Arroyo Villanueva.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Pablo Piñera Echenique, Subsecretario de Hacienda.**
