---
title: "CREA CARGO ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION DE PRESUPUESTOS"
identifier: "CL-3816"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-07-07"
last_updated: "1990-07-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3816"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-06-12"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "9"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33713"
---
# CREA CARGO ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION DE PRESUPUESTOS

D.F.L. Núm. 9.- Santiago, 12 de Junio de 1990.- Vistos: la Resolución de Presupuestos N° 34 de 8 de junio de 1990, lo dispuesto en el artículo 7° de la Ley N° 18.834, el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.575 y la facultad que me confiere el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.972 y Considerando: la opción ejercida por el Sr. Carlos Pardo Bello, quien a contar del 1° de julio de 1990 ha renunciado no voluntariamente al cargo Directivo-Jefe de Departamento Gr. 3° E.U, de la Planta de la Dirección de Presupuestos, dicto el siguiente. Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase a contar del 1° de julio de 1990, adscrito a la Planta de Directivos de la Dirección de Presupuestos un cargo Gr. 3° al que accederá: Don Carlos Pardo Bello RUN. N° 3.853.397-5

##### Artículo 2

El cargo creado en el número anterior constituirá dotación adicional en el Servicio y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa.

##### Artículo 3

El gasto que presente la aplicación del presente Decreto con Fuerza de Ley será de cargo del Presupuesto vigente de la Dirección de Presupuestos: 08 02 01 21.

**Regístrese, tómese razón y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Pablo Piñera Echenique, Subsecretario de Hacienda.**
