---
title: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2 DE 1979, QUE APROBO PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE SALUD PUBLICA"
identifier: "CL-3412"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1983-03-18"
last_updated: "1983-03-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3412"
department: "MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-01-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31520"
---
# MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2 DE 1979, QUE APROBO PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE SALUD PUBLICA

MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2 DE 1979, QUE APROBO PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Núm. 1.- Santiago, 27 de Enero de 1983.- Visto: Lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 2 de 1979, del Ministerio de Salud que aprobó la planta de personal de esa Secretaría de Estado, modificado por el decreto con fuerza de ley N° 1 de 1982, del citado Ministerio; lo establecido en el decreto ley N° 698 de 1974 que fija la ubicación en la Escala Unica de Sueldos para el personal del Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición, y teniendo presente las facultades que me confieren los artículos 1° transitorio de la Ley N° 18.191, publicada en él Diario Oficial de 31 de Diciembre de 1982 y el artículo 32 N° 3, de la Constituci$on Política del Estado, dicto el siguiente, Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Modifícase la Planta de Personal del Ministerio de Salud, aprobada en el decreto con fuerza de ley N° 2, de Noviembre de 1979, de esa Secretaría de Estado, en la forma que a continuación se indica: 1°.- Increméntanse los escalafones del artículo 1° que se indican, con los cargos que, en cada caso, se señalan: ----------------------------------------------------- Escalafón del Cargo Cargos -----------------------------------------------------

Directivos Jefe de Superiores Sustitúyese el guarismo "19" por "20".

Profesionales Profesional Universitarios Universitario

Profesional

Profesional

Profesional

Sustitúyese el guarismo "106" por "112"

Oficiales Oficial Administrativos Administrativo I

Oficial

Sustitúyese el guarismo "94" por "99"

Auxiliares

Sustitúyese el guarismo "41" por "42" ----------------------------------------------------- 2°.- Reemplázase el guarismo "340" que figura al final del artículo 1°, por "353". 3°.- Fíjase en 382 la dotación máxima de personal de la Subsecretaría de Salud para 1983.

##### Artículo 2

El mayor gasto que demanden las modificaciones precedentes se imputará al subtítulo 21 "gastos en personal" del presupuesto aprobado para la Subsecretaría de Salud.

**Anótese, tómese razón, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación oficial de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Salud subrogante, Rolf Lüders Schwarzenberg, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud._ Dr. Augusto Schuster Cortés, Subsecretario de Salud subrogante.**
