---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE INDUSTRIA Y COMERCIO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834 SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3786"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-05-04"
last_updated: "1990-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3786"
department: "MINISTERIO DE ECONOMÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-22"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "8"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33661"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE INDUSTRIA Y COMERCIO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834 SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

D.F.L. Núm. 8-18.834.- Santiago, 22 de Febrero de 1990.- Visto: las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorio de la Ley N° 18.834.- de 1989 que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente

Decreto con fuerza de ley

##### Artículo UNICO

Artículo único: Adécuanse las Plantas y Escalafones del personal de la Dirección de Industria y Comercio a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834 en la forma que se señala: _____________________________________________________ SITUACION ACTUAL _____________________________________________________ ESCALAFON / CARGOS _____________________________________________________ JEFE SUPERIOR DEL SERVICIO -------------------------- DIRECTOR NACIONAL DIRECTIVOS SUPERIORES --------------------- ASESOR LEGAL DIRECTIVOS ---------- SECRETARIO REGIONAL JEFES DE DEPARTAMENTOS DIRECTORES REGIONALES DIRECTORES REGIONALES III JEFE UNIDAD ADMINISTRACIONIII DIRECTORES REGIONALES III JEFATURAS A JEFATURAS A JEFE DE PRESUPUESTO JEFATURAS B JEFATURAS B PROFESIONAL UNIVERSITARIO PROFESIONAL UNIVERSITARIO PROFESIONAL UNIVERSITARIO PROFESIONAL UNIVERSITARIO PROFESIONAL UNIVERSITARIO PROFESIONAL UNIVERSITARIO TECNICOS UNIVERSITARIOS I TECNICOS UNIVERSITARIOS II CONTADOR PROGRAMADOR A CONTADOR SECRETARIA EJECUTIVA OFICIALES ADMINISTRATIVOS I OFICIALES ADMINISTRATIVOS I OFICIALES ADMINISTRATIVOS II OFICIALES ADMINISTRATIVOS II OFICIALES ADMINISTRATIVOS II OFICIALES ADMINISTRATIVOS II OFICIALES ADMINISTRATIVOS II OFICIALES ADMINISTRATIVOS III OFICIALES ADMINISTRATIVOS III OFICIALES ADMINISTRATIVOS III OFICIALES ADMINISTRATIVOS IV MAYORDOMO CHOFERES CHOFERES AUXILIARES CHOFERES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIAR _____________________________________________________ ADECUACION SEGUN ARTICULO 5° LEY 18.834 _____________________________________________________ PLANTA / CARGOS _____________________________________________________ DIRECTOR NACIONAL PLANTA DE DIRECTIVOS -------------------- Jefe Departamento Jurídico Jefes de Departamento Directores Regionales Directores Regionales Jefe Departamento Administración 7° 1 Directores Regionales Jefes de Sección Jefe de Sección Jefes de Oficina Jefes de Oficina

PLANTA DE PROFESIONALES ----------------------- Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesional Profesionales Profesionales Profesional

PLANTA DE TECNICOS ------------------ Técnicos Tecnico

PLANTA DE ADMINISTRATIVOS ------------------------- Administrativo Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativo PLANTA DE AUXILIARES -------------------- Auxiliares Auxiliares Auxiliar Auxiliar Auxiliares Auxiliar

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las Plantas y Cargos que se indican:

Cargo Grado Requisitos PLANTA DE DIRECTIVOS Jefe de Sección 9° Un cargo requiere título de Asistente Social. Un cargo requiere alternativamente: a.- Título profesional de una carrera a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b.- Título profesional de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. c.- Título de Técnico de una carrera con un curriculum inferior a 6 semestres otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. d.- Desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de 90 horas a lo menos. e.- Desempeño de 10 años a lo menos en la Administración del Estado en cargos de la Planta Directivos o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta. f.- Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos topes de esa Planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. Jefes de Sección 10° Un cargo requiere el título de Contador Dos cargos requieren alternativamente: a.- Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b.- Título profesional de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, y desempeño de a lo menos 1 año en cargos del mismo Servicio o 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta. c.- Título de Técnico de una carrera con un currículum inferior a 6 semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos de escalafones que han pasado a integrar esa planta. d.- Desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de 90 horas a lo menos. e.- Desempeño de 10 años a lo menos en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta. f.- Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esa planta, más un Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

Jefes de Oficina 12° 13° Alternativamente: a.- Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por un establecimiento Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b.- Título profesional de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos 1 año en cargos del mismo Servicio o 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta. c.- Título de Técnico de una carrera con un currículum inferior a 6 semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos de escalafones que han pasado a integrar esa planta. d.- Desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de 90 horas a lo menos. e.- Desempeño de 10 años a lo menos en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta. f.- Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos topes de esa planta, más un Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

PLANTA DE PROFESIONALES Profesional a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Profesional lo menos 8 semestres de duración o más otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Profesional 7° 8° Título Profesional de una carrera a lo menos 8 semestres de duración o más, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Profesional 9° 10° Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Profesional 14° 15° Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. PLANTA TECNICA Técnico Programador y Analista de Sistemas. Un cargo requiere alternativamente: a.- Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b.- Título Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media técnico-profesional del Estado o reconocido por éste. Técnico a.- Título de Técnico otorgado por un establecimiento de educación Superior del Estado o reconocido por éste. b.- Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media técnico-profesional del Estado o reconocido por éste. PLANTA ADMINISTRATIVA Administrativos 11° al 26° Licencia de Educación Media o Equivalente. PLANTA AUXILIARES Auxiliares 20° al 27° Haber aprobado la Educación Básica.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 8-18.834, de 1990, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. N° 12.201.- Santiago, 24 de Abril de 1990.- Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones de la Dirección de Industria y Comercio a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con las normas, sobre transformaciones de cargos previstas en el artículo 9° de la ley N° 18.827, que sustituyó la planta de ese Servicio. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Economía. Fomento y Reconstrucción Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General de Ejército, Presidente de la República.- Pedro Larrondo Jara, Contralmirante, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.- Carlos F. Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Ximena del Pozo Parada, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción Subrogante.**
