---
title: "ADECUA ESCALAFONES DEL PERSONAL DE GENDARMERIA DE CHILE QUE INDICA AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3819"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-10-02"
last_updated: "1990-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3819"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-03-22"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "9"
gazette: "Diario Oficial"
has_annex: "yes"
parts_repealed: "1"
---
# ADECUA ESCALAFONES DEL PERSONAL DE GENDARMERIA DE CHILE QUE INDICA AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA ESCALAFONES DEL PERSONAL DE GENDARMERIA DE CHILE QUE INDICA AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO Santiago, 22 de Marzo de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 9/90.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834 que aprobó el Estatuto Administrativo, y el artículo 13° de la Ley N° 18.959, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley

##### Artículo 1

Artículo 1°: Derogado

##### Artículo 2

Artículo 2°: Gendarmería de Chile podrá contratar 316 horas médicas y dentales, como asimismo, 6 horas diarias de un Farmacéutico, cuyos profesionales estarán afectos al estatuto especial que prescribe la letra b) del artículo 156 de la Ley 18.834.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 9, de 1990, del Ministerio de Justicia N° 27.198.- Santiago, 26 de Septiembre de 1990. Esta Contraloría General ha tomado razón del documento del rubro, que adecua las plantas y escalafones de Gendarmería de Chile a lo dispuesto en el artículo 5° de la ley N° 18.834, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con el cargo de Director Nacional y con las plantas de Oficiales y de Vigilantes Peticionarios que contempla el DFL. N° 1.791, de 1979, del Ministerio de Justicia. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Justicia Presente.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Francisco Cumplido Cereceda, Ministro de Justicia.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Martita Worner Tapia, Subsecretario de Justicia.**
