---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3534"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-02-11"
last_updated: "1991-02-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3534"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-07"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33891"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO Santiago, 7 de Febrero de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue D.F.L. Núm 2.- Visto: Las facultades que me confieren los artículos 1°., 2°., y 13°. transitorios y el artículo 7°. de la ley N°. 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con Fuerza de Ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal del Servicio Agrícola y Ganadero a lo dispuesto en el artículo 5°. del Estatuto Administrativo, aprobado por la ley N°. 18.834, en la forma que se señala: Situación Actual Escalafón/Cargos Nivel Grado Cargos I.- CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA JEFE SUPERIOR DEL SERVICIO Director Nacional IV 3 1 II.- CARGOS DE CARRERA DIRECTIVOS SUPERIORES Gerente General III 4 1 Fiscal III 4 1 Director Nac. Produc. III 4 1 DIRECTIVOS Gerentes I 5 2 Jefes División I 5 6 Jefes Zonales I 5 14 Directores Zonales de Producción I 5 13

Jefes Departamentos II 6 2 Contralor II 6 1 Abogado Jefe II 6 1 Subdirector Nac. Producción II 6 1 Secretario General III 7 1 Secretario Técnico III 7 1 Jefes Deptos. y Oficinas III 7 14 Jefes de Areas III 7 94 Jefes Departamentos III 8 13

JEFATURA A Jefatura A I 9 1

JEFATURA B Jefatura B I 11 1 Jefatura B I 12 2 INGENIEROS AGRONOMOS Ing. Agrónomos I 5 1 Ing. Agrónomos I 6 13 Ing. Agrónomos I 7 13 Ing. Agrónomos II 8 13 Ing. Agrónomos II 9 51 Ing. Agrónomos II 11 45 Ing. Agrónomos III 13 22

MEDICOS VETERINARIOS Méd. Veterinarios I 5 1 Méd. Veterinarios I 6 4 Méd. Veterinarios I 7 6 Méd. Veterinarios II 8 7 Méd. Veterinarios II 9 16 Méd. Veterinarios II 11 32 Méd. Veterinarios III 12 2 Méd. Veterinarios III 13 23

PROFES. Y TEC. UNIVER. Profesionales 6 12 Profesionales 8 7 Profesionales 9 3 Profesionales 10 2 Profesionales 11 6 Profesionales 12 2 Prof. y Téc. Univ. 14 5 Prof. y Téc. Univ. 15 3 Prof. y Téc. Univ. 16 3 Prof. y Téc. Univ. 17 11

INGENIEROS DE EJECUCION Ing. de Ejecución III 17 7

PROFES. Y TEC. UNIVER. Profesionales 9 8 Profesionales 13 1 Prof. y Téc. Univ. 16 1 Prof. y Téc. Univ. 18 1

PROCESAMIENTO DE DATOS Analista de Sistema B 8 1 Operador II de Comp. 18 1

LEY N°. 15.076 Quím. Farmacéuticos 44 hrs. 4

CONTADORES Contadores I 10 3 Contadores I 11 1 Contadores I 12 4 Contadores II 13 4 Contadores II 14 1 Contadores II 15 8 Contadores II 16 5 Contadores III 17 4 Contadores III 20 2

TOPOGRAFOS Topógrafos I 14 1

TECN. UNIVER. Y PRACT. AGRICOLAS Técnico Univers. I 14 5 Técnico Univer. I 15 9 Técnico Univer. II 16 9 Téc. Univ. y Práct. Agr. 17 50 Téc. Univ. y Práct. Agr. 18 53 Téc. Univ. y Práct. Agr. 19 57 Téc. Univ. y Práct. Agr. 20 23 Téc. Univ. y Práct. Agr. 21 21 Téc. Univ. y Práct. Agr. 22 3

TEC. UNIVER. EXTINCION D.L. 614 Técnico Univer. I 14 15 Técnico Univer. I 15 5 Técnico Univer. II 16 5 Técnico Univer. II 17 12 Técnico Univer. II 18 21 Técnico Univer. III 19 12

OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales Administ. I 14 13 Oficiales Administ. I 15 12 Oficiales Administ. II 16 25 Oficiales Administ. II 17 12 Oficiales Administ. II 18 37 Oficiales Administ. II 19 25 Oficiales Administ. III 20 29 Oficiales Administ. III 21 34 Oficiales Administ. III 22 22 Oficiales Administ. III 23 21 Oficiales Administ. III 24 3 Oficiales Administ. IV 25 5

CHOFERES Choferes I 20 6 Choferes I 21 5 Choferes I 22 3 Choferes II 24 2 Choferes II 25 2 Choferes II 26 2

AUXILIARES Auxiliares I 21 19 Auxiliares I 22 29 Auxiliares II 23 10 Auxiliares II 24 29 Auxiliares II 25 9 Auxiliares II 26 11 Auxiliares II 27 8 Auxiliar III 28 1 _____________________________________________________ TOTAL CARGOS PLANTA 1.205 _____________________________________________________

Adecuación Según Artículo 5°. Ley N°. 18.834 Planta/Cargos

I.- CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA DIRECTIVOS Director Nacional 3 1

Jefe Departamento 4 1 Jefe Departamento Jurídico 4 1 Jefe Departamento 4 1

Jefes Departamento 5 22

Directores Regionales 5 13 Jefes Departamento 6 5

II.- CARGOS DE CARRERA DIRECTIVOS

Jefes Sección 7 110

Jefes Sección 8 13 Jefe Oficina 9 1

Jefe Oficina 11 1 Jefes Oficina 12 2 PROFESIONALES Profesionales 5 2 Profesionales 6 29 Profesionales 7 19 Profesionales 8 28 Profesionales 9 78 Profesionales 10 2 Profesionales 11 83 Profesionales 12 4 Profesionales 13 46 Profesionales 14 5 Profesionales 15 3 Profesionales 16 4 Profesionales 17 18 Profesionales 18 1

LEY N° 15.076 Quím. Farmacéut. 44 hrs. 4

TECNICOS Técnicos 10 3 Técnico 11 1 Técnicos 12 4 Técnicos 13 4 Técnicos 14 7 Técnicos 15 17 Técnicos 16 14 Técnicos 17 54 Técnicos 18 54 Técnicos 19 57 Técnicos 20 25 Técnicos 21 21 Técnicos 22 3

TEC. UNIVER. EXTINCION D.L. 614

Técnico Univer. 14 15 Técnico Univer. 15 5 Técnico Univer. 16 5 Técnico Univer. 17 12 Técnico Univer. 18 21 Técnico Univer. 19 12

ADMINISTRATIVOS Administrativos 14 13 Administrativos 15 12 Administrativos 16 25 Administrativos 17 12 Administrativos 18 37 Administrativos 19 25 Administrativos 20 29 Administrativos 21 34 Administrativos 22 22 Administrativos 23 21 Administrativos 24 3 Administrativos 25 5

AUXILIARES Auxiliares 20 6 Auxiliares 21 24 Auxiliares 22 32 Auxiliares 23 10 Auxiliares 24 31 Auxiliares 25 11 Auxiliares 26 13 Auxiliares 27 8 Auxiliar 28 1

_____________________________________________________ TOTAL CARGOS PLANTA 1.205 _____________________________________________________

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción a los cargos que se indican: CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA El cargo de Jefe de Departamento Jurídico requiere título de Abogado. CARGOS DE CARRERA PLANTA DE DIRECTIVOS Directivos grado 7°. y 8°. a) Título Profesional de una carrera de ocho semestres a lo menos, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, con tres años de ejercicio profesional, uno de los cuales deberá ser en funciones de Dirección, o b) Desempeño de a lo menos diez años en alguno de los Escalafones de la Planta de Técnicos, o bien de la Planta de Administrativos en grado 14°., y curso de gestión directiva de un mínimo de 90 horas de duración en ambos casos. Directivos grado 9°., 11°. y 12°. a) Título profesional de una carrera de ocho semestres a lo menos, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, con dos años de ejercicio profesional, uno de los cuales deberá ser en funciones de Dirección, o b) Desempeño de a lo menos ocho años en alguno de los Escalafones de la Planta de Técnicos, o bien de diez años en la Planta de Administrativos en grado 14°., y curso de gestión directiva de un mínimo de 90 horas de duración en ambos casos. PLANTA DE PROFESIONALES Título profesional otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Para ingresar o ser promovido a grado 12°., se exigirá a lo menos: a) Título profesional de una carrera de diez semestres o más, o b) Grado académico de Licenciado, Magister o Doctor, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o c) Título profesional y ocho años de antigüedad en el Servicio, dos de los cuales deberán ser en el grado inmediatamente inferior. Para ingresar a ser ascendido al grado 15°., se exigirá a lo menos: a) Título profesional de una carrera de diez semestres o más, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o b) Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y tres años de antigüedad en el Servicio, uno de los cuales deberá ser en el grado inmediatamente inferior. PLANTA DE TECNICOS a) Título de Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o b) Título de Técnico, otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional. PLANTA DE ADMINISTRATIVOS Licencia de Educación Media o su equivalente y cualquier especialización adicional que el empleo requiera. PLANTA DE AUXILIARES Licencia de Educación Básica completa y estar en posesión de Licencia de Conducir, cuando corresponda, u otro requisito específico correspondiente a la especialidad del empleo.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Juan Ignacio Domínguez C., Ministro de Agricultura.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Iván Nazif Astorga, Subsecretario de Agricultura Subrogante.**
