---
title: "MODIFICA EL D.F.L. N° 1 (G), DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS"
identifier: "CL-30384"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1991-01-17"
last_updated: "1991-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30384"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
subjects: ["Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas", "D.F.L. no. 1 (G)", "1968", "Ley no. 19.016"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-12-13"
official_type: "Ley"
official_number: "19016"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33870"
---
# MODIFICA EL D.F.L. N° 1 (G), DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS

MODIFICA EL D.F.L. N° 1 (G), DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:

###### Artículo UNICO

"Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 1 (G), de 1968, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por Decreto Supremo (G) N° 148, de 1986: 1.- Reemplázase el N° 2 del artículo 5° por el siguiente: "2.- Armada a) De Línea - De Armas * Ejecutivos e Ingenieros Navales. * Infantería de Marina. * Cubierta y Máquinas. - De Abastecimiento - De Litoral - De Mar b) De los Servicios - De Justicia - De Sanidad Dental - De Servicios Marítimos * Prácticos * Inspectores _ De Servicio Religioso _ De Bandas". 2.- Intercálase la siguiente letra e) nueva, al artículo 47°, pasando la actual letra e) a ser letra f): "e) Oficiales del Litoral Guardiamarina........................ 1 año Subteniente.......................... 3 años Teniente 2°.......................... 5 años Teniente 1°.......................... 6 años Capitán de Corbeta................... 5 años Capitán de Fragata................... 5 años Capitán de Navío..................... " 3.- Reemplázase la letra d) del artículo 48°, por la siguiente: "d) Oficiales de Servicios Marítimos Prácticos Capitán de Corbeta................... 5 años Capitán de Fragata................... Inspectores Capitán de Corbeta................... 5 años Capitán de Fragata................... " 4.- Sustitúyese en el artículo 108°, letra c), la expresión "Oficiales de Servicios Marítimos (Litoral, Prácticos e Inspectores)" por la siguiente "Oficiales del Litoral, Prácticos e Inspectores". 5.- Sustitúyese en el inciso tercero del artículo 179°, la frase "Al personal de los Servicios Marítimos" por "A los Oficiales del Litoral y al personal de los Servicios Marítimos". 6.- Reemplázase en el inciso sexto del artículo 179° la expresión "Oficiales de los Servicios Marítimos", por "Oficiales del Litoral, Prácticos e Inspectores". 7.- Sustitúyese en el artículo 239° bis, la frase "el personal de los Servicios Marítimos" por "los Oficiales del Litoral y el personal de los Servicios Marítimos".".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, diciembre 13 de 1990.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Patricio Rojas Saavedra, Ministro de Defensa Nacional. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte., a Ud.- Tomas Puig Casanova, Subsecretario de Marina.**
