---
title: "MODIFICA DECRETO LEY N° 3.058, DE 1979, Y ESTABLECE ASIGNACION DE CASA PARA EMPLEADOS DEL PODER JUDICIAL"
identifier: "CL-30237"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-11-30"
last_updated: "1989-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30237"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-11-23"
official_type: "Ley"
official_number: "18863"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33535"
transitory_parts: "1"
---
# MODIFICA DECRETO LEY N° 3.058, DE 1979, Y ESTABLECE ASIGNACION DE CASA PARA EMPLEADOS DEL PODER JUDICIAL

MODIFICA DECRETO LEY N° 3.058, DE 1979, Y ESTABLECE ASIGNACION DE CASA PARA EMPLEADOS DEL PODER JUDICIAL La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Sustitúyense, en el artículo 4° del decreto ley N° 3.058, de 1979, complementado por el artículo 1°, letra b), de la Ley N° 18.515, bajo el epígrafe "Escalafón Personal de Empleados", todos los renglones de las columnas relativas a los grados y a los montos correspondientes, por lo siguiente: "Grados IX al XXIII... 90% del sueldo base respectivo.".

###### Artículo 2

Concédese, a contar del 1° de octubre de 1989, a los integrantes del Escalafón del Personal de Empleados y del Escalafón de Asistentes Sociales del Poder Judicial, que no ocupen viviendas fiscales o de una entidad estatal, una asignación de casa, no imponible, equivalente al 10% del sueldo base mensual que perciba el funcionario.

###### Artículo 3

El mayor gasto que represente esta ley durante el año 1989, se financiará con cargo al rendimiento del mayor ingreso tributario del ejercicio de este año.

###### Artículo 1

El aumento a que se refiere el artículo 1° se pagará en la forma siguiente: A partir del 1° de octubre de 1989 y hasta el 31 de diciembre del mismo año, los porcentajes de la "asignación judicial" actualmente vigentes para el mencionado escalafón, serán de un 75% para los grados IX y X, y de un 70% para los grados XI al XXIII y a contar del 1° de enero de 1990, serán de un 90% para todos los grados señalados.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 23 de noviembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Enrique Seguel Morel, Brigadier General, Ministro de Hacienda.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Le saluda atentamente a Ud.- Luis Manríquez Reyes, Subsecretario de Justicia.**
