---
title: "AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTO EN MEMORIA DE JUANA ROSS DE EDWARDS"
identifier: "CL-30804"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1996-01-13"
last_updated: "1996-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30804"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
subjects: ["Monumentos", "Ross de Edwards", "Juana", "Ley no. 19.437"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1995-01-05"
official_type: "Ley"
official_number: "19437"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "35365"
---
# AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTO EN MEMORIA DE JUANA ROSS DE EDWARDS

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente P r o y e c t o d e l e y :

###### Artículo 1

"Autorízase erigir un monumento, en la ciudad de Valparaíso, por suscripción popular, en homenaje a doña Juana Ross de Edwards.

###### Artículo 2

Esta obra se financiará mediante erogaciones populares, por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que se crea por el artículo 4°.

###### Artículo 3

Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes que señala el artículo anterior.

###### Artículo 4

Créase una comisión especial de siete miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por: a) Los dos Senadores de la 6a. Circunscripción; b) Los dos Diputados del Distrito 13; c) El Intendente de la Quinta Región; d) El Ordinario Eclesiástico de Valparaíso, y e) El Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Valparaíso. El quórum para sesionar será el de la mayoría de sus miembros.

###### Artículo 5

La comisión especial tendrá las siguientes funciones: a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen; b) Administrar el fondo creado en el artículo 3°; c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de la obra, fijar sus bases y resolverlo; d) Establecer la ubicación del monumento, en coordinación con la respectiva municipalidad y el Consejo de Monumentos Nacionales, y e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el fondo a que se refiere el artículo 3°.

###### Artículo 6

Si al concluir la construcción del monumento resultaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados a la reconstrucción del Hogar del Refugio de Cristo.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 5 de enero de 1996.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Carlos Figueroa Serrano, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda a Ud., Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
