---
title: "ESTABLECE NORMAS COMPLEMENTARIAS, DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL"
identifier: "CL-30392"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1990-12-29"
last_updated: "1990-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30392"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
subjects: ["Administración Financiera: Ley No. 19.025"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-12-27"
official_type: "Ley"
official_number: "19025"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33855"
transitory_parts: "2"
---
# ESTABLECE NORMAS COMPLEMENTARIAS, DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL

ESTABLECE NORMAS COMPLEMENTARIAS, DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Declárase que la facultad otorgada al Presidente de la República por el artículo 56 de la Ley N° 18.899 ha comprendido y comprende la de fijar requisitos y denominaciones específicos a los cargos que se creen. Otórgase un nuevo plazo de 60 días para hacer uso de la facultad a que se refiere el artículo 56 de la Ley N° 18.899.

###### Artículo 2

El personal que actualmente cumpla funciones en calidad de interino podrá conservar dicha calidad hasta el 31 de diciembre de 1991.

###### Artículo 3

Declárase ajustada a derecho la inversión de recursos efectuada por el Servicio de Tesorerías para proporcionar, en el período de abril a junio de 1990, con motivo de la "Operación Renta", refrigerios en los días Sábados, Domingos y festivos y en los horarios nocturnos, a los funcionarios que participaron en ella.

###### Artículo 4

Sustitúyese el inciso segundo del artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Educación Pública, por el siguiente: "El valor de la USE vigente al 1° de enero de cada año se incrementará de acuerdo con el siguiente procedimiento: a) El 80 por ciento de dicho valor se incrementará en el mismo porcentaje y oportunidad de los reajustes generales de remuneraciones del sector público que se registren durante ese año. b) El 20 por ciento restante se incrementará, a contar del 1° de enero del año siguiente, en el menor valor entre la variación porcentual del Indice de Precios al Consumidor entre los meses de diciembre del año precedente y diciembre del año correspondiente y el porcentaje de incremento general de las remuneraciones del sector público en el año respectivo.

###### Artículo 5

La primera provisión de los 25 cargos de la planta profesional que han sido creados por el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.989, será efectuada excepcionalmente por concurso.

###### Artículo 1

Para los efectos del artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Educación Pública, fíjanse los siguientes valores de la USE, a contar de las fechas que a continuación se indican: 1° de diciembre de 1990: $ 4.133,235.- 1° de marzo de 1991: $ 4.359,914.- El mayor gasto que represente la aplicación de este artículo, para los años 1990 y 1991, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33-004 de la partida presupuestaria Tesoro Público, en cada año.

###### Artículo 2

Para los efectos de la aplicación, durante 1991, de las letras a) y b) del artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Educación Pública, se considerará como valor de la USE vigente al 1° de enero de 1991, el de $ 4.359,914.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, diciembre 27 de 1990.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Marta Tonda Mitri, Subsecretario de Hacienda, subrogante.**
