---
title: "DECRETO CON FUERZA DE LEY ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3643"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-09-05"
last_updated: "1990-09-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3643"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-09"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "4"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33763"
has_annex: "yes"
---
# DECRETO CON FUERZA DE LEY ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

DECRETO CON FUERZA DE LEY ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. Núm. 4.- Santiago, 9 de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: _______________________________________________________ SITUACION ACTUAL _______________________________________________________ ESCALAFON _______________________________________________________ Jefe Sup. Servicio Director Directivos Superior Subdirector Director Director Información y Directivos Director Servicios Jefe Depto. Jefe Depto. Jefaturas A Jefes de Presupuesto TOTAL PLANTA 17 _______________________________________________________ _______________________________________________________ Profesionales Profesional Profesionales Profesional Profesionales Profesional Profesionales Profesional Profesionales Profesional Profesionales Profesional TOTAL PLANTA 12 _______________________________________________________ _______________________________________________________ Técnicos Técnicos Procesamiento de Datos TOTAL PLANTA 3 _______________________________________________________ _______________________________________________________ Ofic. Administrativo Ofic.Administrativo I 14° 3 Ofic. Administrativo Ofic.Administrativo I 15° 3 Ofic. Administrativo Ofic.Administrativo II 16° 4 Ofic. Administrativo Ofic.Administrativo II 18° 5 Ofic. Administrativo Ofic.Administrativo II 19° 2 Ofic. Administrativo Ofic.Administrativo III 20° 1 Ofic. Administrativo Ofic.Administrativo IV 25° 1 TOTAL PLANTA 19 _______________________________________________________ Choferes Auxiliares Choferes Auxiliares Auxiliares TOTAL PLANTA _______________________________________________________ TOTAL CARGOS 58 _______________________________________________________ ________________________________________________________ PLANTA ADECUADA A LA LEY N° 18.834 _______________________________________________________ PLANTA/CARGOS _______________________________________________________ Director Ejecutivo DIRECTIVOS _______________________________________________________ Jefe Departamento Jefe Departamento Jefe Departamento Jefe Departamento Jefes Departamento Jefe Depto. Jurídico Directivo Directivo Directivo Directivo Directivo TOTAL PLANTA 17 _______________________________________________________ _______________________________________________________ PROFESIONALES Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales TOTAL PLANTA 12 _______________________________________________________ _______________________________________________________ TECNICO Técnico Técnico Técnico TOTAL PLANTA 3 _______________________________________________________ ADMINISTRATIVOS Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos TOTAL PLANTA 19 _______________________________________________________ AUXILIARES Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares TOTAL PLANTA 7 _______________________________________________________ TOTAL CARGOS 58 _______________________________________________________ Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: Directivos: - Título profesional o grado académico de licenciado de una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocida por éste. - Experiencia profesional de, a lo menos, 1 año. En los cargos siguientes, sin embargo, se requerirán los requisitos específicos que se señalan: Un cargo Directivo grado 8° E.U.S. - Título de periodista. Un cargo Directivo grado 8° E.U.S. - Título de contador general, y una experiencia profesional mínima de cuatro años en el sector público. No obstante, para los cargos de exclusiva confianza no se exigirán otros requisitos que los necesarios para el desempeño de la fusión. Profesionales: - Título profesional o grado académico de licenciado de una carrera de, a lo menos, 8 semestres. Sim embargo, para servir los cargos de grados 6° y 8° se necesita un año de experiencia, a lo menos. Técnicos: a) Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o b) Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional, o c) Haber aprobado a lo menos 4 semestres de una carrera profesional universitaria impartida por una Universidad del Estado o reconocida por éste. En cualquiera de las alternativas anteriores se requerirá un año de experiencia. No obstante para servir los siguientes cargos se requerirá: Dos cargos de técnicos grados 10° y 12° E.U.S., Título de Contador General. - Título de Contador General. Un cargo de técnico grado 12° E.U.S., título de Programador en Computación. Planta Administrativa Licencia Educación Media o equivalente. Planta de Auxiliares Enseñanza Básica aprobada.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 4, de 1990, del Ministerio de Educación N°. 24.296.- Santiago, 28 de Agosto de 1990. Esta Contraloría General ha tomado razón del documento del rubro, que adecua las plantas y escalafones de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica a lo dispuesto en el artículo 5° de la ley N° 18.834, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con las disposiciones sobre transformaciones de cargos establecidas en el artículo 25 de la ley N° 18.827. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Educación Presente

**Tómese razón, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- René Salamé Martin, Ministro de Educación Pública.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Georgina Bustamante Ortiz, Subsecretaria Educación Pública subrogante.**
