---
title: "CREA CARGOS ADSCRITOS EN EL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO"
identifier: "CL-3762"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-07-25"
last_updated: "1990-07-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3762"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-06-22"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "7"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33728"
---
# CREA CARGOS ADSCRITOS EN EL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO

Santiago, 22 de Junio de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 7.- Visto: Las renuncias no voluntarias de don Luis Rudloff Watchel y de don Víctor Morales Neyra a los cargos de exclusiva confianza que servían en el Servicio Agrícola y Ganadero y sus opciones por continuar desempeñándose en un cargo adscrito de igual grado y remuneración en el mismo Servicio; lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N° 18.834; el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.575 y la facultad que me confiere el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.972, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créanse, a contar del 14 de Mayo de 1990, en la Planta de Directivos del Servicio Agrícola y Ganadero dos cargos directivos, grado 5° de la escala única de remuneraciones, cada uno con la denominación de Ingeniero Agrónomo.

##### Artículo 2

Establécese que a estos cargos accederán don Luis Rudlof Watchel y don Víctor Morales Neyra, Ingenieros Agrónomos, a contar del 14 de Mayo de 1990.

##### Artículo 3

Estos cargos constituyen dotación adicional y se extinguirán de pleno derecho al momento que sus titulares cesen en sus funciones por cualquier causa. Los funcionarios citados percibirán las mismas remuneraciones que actualmente gozan o las que en lo sucesivo correspondan a esos grados.

##### Artículo 4

El gasto que represente la aplicación del presente decreto con fuerza de ley se imputará al subtítulo 21, gastos en personal, del presupuesto del Servicio Agrícola y Ganadero.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Juan Agustín Figueroa Yávar, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Maximiliano Cox Balmaceda, Subsecretario de Agricultura.**
