---
title: "MODIFICA PLANTAS Y DOTACIONES DE PERSONAL DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA Y DEL MINISTERIO DEL INTERIOR"
identifier: "CL-3415"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1983-04-05"
last_updated: "1983-04-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3415"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1983-03-23"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA PLANTAS Y DOTACIONES DE PERSONAL DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA Y DEL MINISTERIO DEL INTERIOR

DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1-18.201, DE 1983 Modifica plantas y dotaciones de personal de la Presidencia de la República y del Ministerio del Interior MINISTERIO DEL INTERIOR (Publicado en el "Diario Oficial" N° 31.533, de 5 de abril de 1983) NUM. 1-18.201.- Santiago, 23 de marzo de 1983.- Visto: Lo dispuesto en el N° 3 del artículo 32° de la Constitución Política de la República de Chile y en la ley 18.201, especialmente en lo relativo a la supresión del Comité Asesor Presidencial y Estado Mayor Presidencial que pasan a constituir la Secretaría General de la Presidencia de la República; el traslado de las funciones de racionalización administrativa al Ministerio del Interior; y las facultades que me confiere el artículo 1° transitorio de la citada ley 18.201, vengo en dictar el siguiente DECRETO CON FUERZA DE LEY 234:

##### Artículo 1

TITULO I (ARTS. 1-2) DEROGADO.- Del personal de la Secretaría General de la Presidencia de la República ARTICULO 1° DEROGADO.-

##### Artículo 2

ARTICULO 2° DEROGADO.-

##### Artículo 3

TITULO II (ARTS. 3-4) Del personal de la División de Modernización y Reforma Administrativa ARTICULO 3° Créase en la planta del Ministerio del Interior, fijada en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley 1-18.035, de 1981, el siguiente título especial y diferenciado para el personal que cumplirá las funciones a que se refiere el artículo 12° de la ley 18.201. ======================================================= Designación ======================================================= DIRECTIVOS SUPERIORES Jefe de División II 3 Jefes de Departamento III 4 Jefes de Programa III 4 2 PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS Profesionales 4 6 Profesionales 5 Profesionales 6 Profesionales 7 2 Profesional 8 1 Profesional o Técnico Universitario 14 1 SECRETARIAS EJECUTIVAS Secretarias Ejecutivas I 10 2 Secretaria Ejecutiva I 11 1 Secretaria Ejecutiva I 12 1 Secretaria Ejecutiva II 14 1 SECRETARIAS Secretarias I 14 Secretaria II 16 Secretaria II 17 1 OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficial Administrativo I 14 1 Oficial Administrativo I 15 1 Oficial Administrativo II 16 1 Oficial Administrativo III 24 1 CHOFERES Chofer I 20 1 Chofer II 23 1 AUXILIARES Auxiliares I 21 2 Auxiliares I 22 2 Auxiliares II 23 2 Auxiliar II 25 1 ------------------------------------------------------- =======================================================

##### Artículo 4

ARTICULO 4° Auméntase la dotación máxima de personal de la Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior en 44 personas, para 1983.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica Cursa con alcances DFL. N° 1-18.201, de 1983, del Ministerio del Interior. N° 7.946.- Santiago, 31 de Marzo de 1983. Esta Contraloría General ha dado curso al decreto con fuerza de ley del epígrafe, que modifica las plantas del personal de la Presidencia de la República y del Ministerio del Interior, por cuanto ha sido dictado en conformidad con la norma delegatoria contenida en el artículo 1° transitorio de la Ley N° 18.201. No obstante, debe hacer presente que al cargo del escalafón de Jefes Superiores de Servicios, a que se refiere el artículo 1° del documento en estudio, le corresponde la denominación de Secretario General de la Presidencia, y no la que se indica, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3° de la ley citada. Asimismo, y teniendo en cuenta que el artículo 12 del DL. N° 249, de 1973, modificado por los artículos 2° del DL. N° 1.608, de 1976 y 32 del DL. N° 3.551, de 1980, determina las posiciones relativas de las diferentes profesiones, señalando los grados dentro de los cuales queda comprendida cada una de ellas, cumple a esta Entidad Fiscalizadora manifestar que la provisión de los empleos de profesionales de los escalafones genéricos de Profesionales y Técnicos Universitarios, que contemplan los artículos 1° y 3° del instrumento en examen, deberá efectuarse de acuerdo con las posiciones relativas correspondientes a los títulos profesionales que posean las personas designadas. Con los alcances que anteceden, este Organismo de Control ha tomado razón del decreto con fuerza de ley de la suma. Dios guarde a US., Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General. Al señor Ministro del Interior Presente.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación oficial de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE.- Enrique Montero, Ministro del Interior.- Carlos Cáceres, Ministro de Hacienda.**
