---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL Y SUBSECRETARIA DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3440"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-03-03"
last_updated: "1990-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3440"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-01-25"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "1"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33611"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL Y SUBSECRETARIA DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO

D.F.L. N° 1-18.834.- Santiago, 25 de Enero de 1990.- Vistos: Lo dispuesto en los artículos 1°, 2° y 13° transitorios, y artículo 7° de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto lo siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adecuanse las plantas y escalafones del personal de la Secretaría y Administración General y de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: AUTORIDADES DE GOBIERNO Ministro B 1 Subsecretario C 1 SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA ------------------------------------------------------- Situación actual ------------------------------------------------------- Escalafón ------------------------------------------------------- Directivos CARGOS DE CARRERA ------------------------------------------------------- Situación actual ------------------------------------------------------- Escalafón ------------------------------------------------------- Directivos Superiores Superiores Directivos Jefaturas A Jefaturas A I Profesionales Profesionales Contadores Secretarios Secretario I Ejecutivos Ejecutivo Ejecutivo Ejecutivo Secretarios Secretarios I Oficiales Oficiales Administrativos AdministrativosI Secretarios Secretarios I Oficiales Oficiales Administrativos AdministrativosI Secretarios Secretarios II Oficiales Oficiales Administra- Administra- II tivos tivos Oficiales tivos Secretarios Secretario II Oficiales Oficiales Administra- Administra- II tivos tivos Mayordomos Choferes Mayordomos Choferes Auxiliares Auxiliares Choferes Auxiliares Auxiliares Auxiliares Adecuación según artículo 7° Ley N° 18.834 ---------------------------------------- Planta/Cargo E.U.S. Cargos ---------------------------------------- Jefes de División Adecuación según artículo 7° Ley N° 18.834 ------------------------------------------ Planta/Cargo E.U.S. Cargos ------------------------------------------ Directivos Jefes de Directivo 1 Jefes de Directivo 1 Jefe de Jefes de Profesio- Profesionales 4° 5 nales Técnicos Técnicos 7 Adminis- Administra- trativos tivo Administra- Administra- Administra- Administra- Administra- Administra- Administra- Auxiliares Auxiliares 20° 9 Establécense los siguientes requisitos para el desempeño en las plantas y cargos que se indican: a) PLANTA DE DIRECTIVOS Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional de Educación Superior. b) PLANTA DE PROFESIONALES Profesional 4°; 3 cargos requerirán título profesional de Abogado y para los 2 restantes título de Administrador Público o Ingeniero Comercial o Ingeniero Civil Industrial, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional de Educación Superior. Profesional grado 5°; 3 cargos requerirán título profesional de Abogado y para los 7 restantes título de Administrador Público o Ingeniero Comercial o Ingeniero Civil Industrial, otorgado por una Universidad o Instituto de Educación Superior. Profesionales grados 6° al 13°; requerirán título profesional otorgado por una Universidad o Instituto Profesional de Educación Superior. c) PLANTA DE TECNICOS Título de Técnico de Educación Superior. d) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS Administrativos grados 10° al 11°; requerirán título de Secretaria Ejecutiva con curso de 500 horas y experiencia de tres años en los sectores público o privado. Administrativos grados 12° y 18°; Licencia de Educación Media. e) PLANTA DE AUXILIARES Haber aprobado la Educación Básica. SUBSECRETARIA DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO

Autoridades de Gobierno Subsecretario C 1

I DIVISION DE DESARROLLO REGIONAL CARGO DE EXCLUSIVA CONFIANSA

------------------------------------------------------- Situación actual

------------------------------------------------------- Escalafón ------------------------------------------------------- Directivos Directivo Superiores Directivos Superiores Superiores

Directivos Profesionales Profesionales

Contadores

Secretarios Secretario I

Choferes

__________________________________________ Adecuación según artículo 7° Ley N° 18.834 ------------------------------------------ Planta/Cargo E.U.S. Cargos ------------------------------------------ Jefe de División Directivos Jefes de Departamen-

Profesionales Profesio-

Profesio-

Profesio-

Profesio-

Técnicos

Adminis- Adminis- trativo

Adminis-

Auxiliares

Establécense los siguientes requisitos para el desempeño en las plantas y cargos que se indican:

a) PLANTA DE DIRECTIVOS Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional de Educación Superior y con desempeño a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esa planta.

b) PLANTA DE PROFESIONALES Título profesional de una carrera con un curriculum de a lo menos 8 semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional de Educación Superior. Para uno de los grados 5° Profesional, se exigirá título de Abogado.

c) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS - Licencia de Educación Media o equivalente. - Experiencia de 2 años, en labores equivalentes en el sector público o privado.

d) PLANTA DE AUXILIARES - Haber aprobado la Educación Básica. - El grado 20°, requerirá licencia de conducir.

II DIVISION DE MODERNIZACION Y REFORMA ADMINISTRATIVA

CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA

------------------------------------------------------- Situación actual

------------------------------------------------------- Escalafón ------------------------------------------------------- Directivos Jefe de Superiores Directivos Jefes de De- Superiores Jefes de Programa Profesionales Profesionales y Técnicos Universitarios Profesionales

Técnico Universitario

Secretarios Secretarios I Ejecutivos Ejecutivos Ejecutivo Ejecutivo Ejecutivo Secretarios Secretarios I Oficiales Oficiales Administra- Administra- tivos Oficiales Ad- Oficial ad- I ministrativos ministrativos Secretarios Secretario II Oficiales Oficiales Administra- Administra- tivos Choferes Auxiliares

__________________________________________ Adecuación según artículo 7° Ley N° 18.834 ------------------------------------------ Planta/Cargo E.U.S. Cargos ------------------------------------------ Jefe de División Directivos Jefes de Profesionales Profesionales 4° 4 Administra- Administra- tivos Administra- Administra- Administra-

Administra- Administra-

Auxiliares Auxiliar

Establécense los siguientes requisitos para el desempeño en las plantas y cargos que se indican:

a) PLANTA DE DIRECTIVOS

Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional de Educación Superior, y con desempeño de a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esa planta.

b) PLANTA DE PROFESIONALES

Título profesional de una carrera con un currículum de a lo menos 8 semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional de Educación Superior.

c) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS

- Licencia de Educación Media o equivalente. - Para los grados 10° y 11°, se requerirá título de Secretaria Ejecutiva de un curso de 500 horas y experiencia laboral de tres años en los sectores público o privado.

d) PLANTA DE AUXILIARES

- Haber aprobado la Educación Básica. - El grado 20°, requerirá licencia de conducir.

**Tómese razón, regístrese y comuníquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Carlos Francisco Cáceres, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Gonzalo García Balmaceda, Subsecretario del Interior.**
