---
title: "CREA CARGO QUE INDICA EN LA PLANTA DE DIRECTIVOS DE LA CAJA DE PREVISION DE LA DEFENSA NACIONAL"
identifier: "CL-3763"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-09-25"
last_updated: "1990-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3763"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-08-01"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "7"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33777"
---
# CREA CARGO QUE INDICA EN LA PLANTA DE DIRECTIVOS DE LA CAJA DE PREVISION DE LA DEFENSA NACIONAL

D.F.L. Núm. 7.- Santiago, 1° de Agosto de 1990.- Visto: a) Lo dispuesto en la Ley N° 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la Administración del Estado, arts. 51°, y en la Ley N° 18.834, Arts. 7° letra b), 141° y 142°, Estatuto Administrativo; b) El Art. 54° de la Ley N° 18.827 y el D.F.L. N° 3, de 1990, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Guerra; c) La renuncia a su cargo solicitada a doña Carmen Graciela Oriana Valladares Asmussen, que ha optado por permanecer desempeñándose en un cargo del mismo grado y remuneración, en extinción, adscrito a la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, y d) La facultad que me confiere el art. 2° transitorio de la Ley N° 18.972, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créese el cargo que a continuación se señala, adscrito a la Planta de Directivos de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, que será servido por la funcionaria que se indica a contar del 01 de Agosto de 1990. G.R. E.U.S. Nombre y Apellidos RUN 4° Carmen Graciela Oriana Valladares Asmussen 3.376.745-5

##### Artículo 2

El cargo señalado en el artículo anterior constituirá dotación adicional en la planta referida, y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones respectivo por cualquier causa.

##### Artículo 3

El gasto que origine la creación del cargo establecido en el presente Decreto con Fuerza de Ley, se cargará al Item respectivo del Presupuesto de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Patricio Rojas Saavedra, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Marcos Sánchez Edwards, Subsecretario de Guerra.**
