---
title: "MODIFICA LEY N° 18.700 ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS"
identifier: "CL-30184"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-06-15"
last_updated: "1989-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30184"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-06-14"
official_type: "Ley"
official_number: "18807"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33398"
has_annex: "yes"
---
# MODIFICA LEY N° 18.700 ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Sustitúyese en el artículo 7° transitorio de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, la frase: "11 de julio de 1989", por "11 de agosto de 1989".

## Anexo

Tribunal Constitucional PROYECTOS DE LEY QUE MODIFICAN LA LEY N° 18.700, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS El Secretario del Tribunal Constitucional, quien suscribe, certifica que la H. Junta de Gobierno envió los proyectos de ley enunciados en el rubro a fin de que el Tribunal ejerciera el control de su constitucionalidad, y que por sentencia de 12 de junio de 1989, declaró que los artículos de los proyectos remitidos son constitucionales.- Rafael Larraín Cruz, Secretario.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto en el N° 1 del artículo 82 de la Constitución Política de la República, y por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación de dicha Contraloría. Santiago, 14 de Junio de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Gonzalo García Balmaceda, Subsecretario del Interior.**
