---
title: "MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 200, DE 1960 Y OTORGA AUTORIZACION QUE INDICA"
identifier: "CL-30336"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1990-03-10"
last_updated: "1990-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30336"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
subjects: ["Cuerpo Militar del Trabajo", "Autorización para Enajenar Bienes Muebles e Inmuebles", "D.F.L. no. 200", "1960", "Ley no. 18.968"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-03-07"
official_type: "Ley"
official_number: "18968"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33617"
---
# MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 200, DE 1960 Y OTORGA AUTORIZACION QUE INDICA

MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 200, DE 1960 Y OTORGA AUTORIZACION QUE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de Ley N° 200 de 1960: Agréguense al Artículo N° 6 los siguientes incisos: "Facúltase al Jefe del Cuerpo Militar del Trabajo, previa Resolución Fundada del Comandante en Jefe del Ejército, para enajenar bienes muebles e inmuebles, declarados prescindibles por encontrarse en obsolescencia, pérdida de vida útil o fuera de uso por otras causales. Las enajenaciones a que se refiere el presente inciso deberán ser efectuadas por propuesta pública o privada, o en subasta pública. Los fondos provenientes de dichas enajenaciones estarán afectas a las mismas disposiciones citadas en el Artículo 4° precedente, con el propósito de reinvertirlas en los mismos bienes antes referidos. Con todo, excepcionalmente, siempre que ello sea sin detrimento de su utilización en sus funciones propias, podrá, además, dar en arrendamiento a terceros maquinarias y equipos.".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- JORGE LUCAR FIGUEROA, Teniente General, Vicecomandante en Jefe del Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 7 de marzo de 1990.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Jorge Beytía Valenzuela, Capitán de Navío, JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.**
