---
title: "CREA SEGUNDO JUZGADO DE POLICIA LOCAL EN MUNICIPALIDAD DE ARICA"
identifier: "CL-30033"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1987-08-26"
last_updated: "1987-08-26"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30033"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1987-08-11"
official_type: "Ley"
official_number: "18643"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32855"
transitory_parts: "1"
---
# CREA SEGUNDO JUZGADO DE POLICIA LOCAL EN MUNICIPALIDAD DE ARICA

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente: Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

Créase en la Municipalidad de Arica un Juzgado de Policía Local, que se denominará "Segundo Juzgado de Policía Local", pasando el actualmente existente a denominarse "Primer Juzgado de Policía Local".

###### Artículo 2

El ámbito territorial donde ejercerán su jurisdicción ambos juzgados estará integrado por las comunas de Arica y Camarones, de la provincia de Arica, y por las comunas de Putre y General Lagos, de la provincia de Parinacota.

###### Artículo 3

El ejercicio de la jurisdicción se dividirá mediante turnos semanales. Cada Juez deberá conocer de todos los asuntos que se promuevan durante su turno y seguirá conociendo de ellos hasta su conclusión.

###### Artículo 4

Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 52, del Ministerio de Hacienda, de 1981, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Arica, en la siguiente forma: a) En el escalafón "DIRECTIVOS", sustitúyense las palabras y los guarismos "Juez de Policía Local, N° 4°, 1", por los que siguen: Juez Primer Juzgado de Policía Local, 4°, 1. Juez Segundo Juzgado de Policía Local, 4°, 1. b) En el escalafón "PROFESIONALES", sustitúyense la palabra y los guarismos "Profesionales, 8°, 4", por los siguientes: "Profesionales 8°, 5".

###### Artículo 5

Sustitúyese el artículo 2° del mismo cuerpo legal antes citado por el siguiente: "Artículo 2°.- La dotación máxima de la Municipalidad de Arica será de 405 cargos y 11 horas semanales ley N° 15.076.".

###### Artículo 6

El Segundo Juzgado de Policía Local de Arica deberá estar instalado legalmente dentro del plazo de 90 días contado desde la publicación de esta ley.

###### Artículo 7

El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al Presupuesto de la Municipalidad de Arica.

###### Artículo 1

El primero de los turnos semanales a que se refiere el artículo 3°, corresponderá al Juez más antiguo.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 11 de Agosto de 1987.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Alberto Cardemil Herrera, Subsecretario del Interior.**
