---
title: "MODIFICA PORCENTAJES PARA EL PAGO DE LAS ASIGNACIONES QUE CONCEDE EL ARTICULO 36 DEL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981, RESPECTO DEL PERSONAL DEL SECTOR SALUD"
identifier: "CL-30013"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1987-06-10"
last_updated: "1987-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30013"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
subjects: ["Pewrsonal del Sector Salud", "Asignación Profesional", "Calendario de Pagos", "D.L. no. 3.551", "Art. 36", "D.L. no. 2.763", "Art. 15", "D.L. no. 479", "Art. 3°", "Inciso Primero"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1987-06-02"
official_type: "Ley"
official_number: "18622"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32792"
---
# MODIFICA PORCENTAJES PARA EL PAGO DE LAS ASIGNACIONES QUE CONCEDE EL ARTICULO 36 DEL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981, RESPECTO DEL PERSONAL DEL SECTOR SALUD

MODIFICA PORCENTAJES PARA EL PAGO DE LAS ASIGNACIONES QUE CONCEDE EL ARTICULO 36 DEL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981, RESPECTO DEL PERSONAL DEL SECTOR SALUD La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

El saldo de la asignación mensual establecida en el artículo 36 del decreto ley N° 3.551, de 1981, se pagará al personal del Ministerio de Salud y de los organismos señalados en el artículo 15 del decreto ley N° 2.763, de 1979, conforme al siguiente calendario: A contar del 1° de junio de 1987: 1.- Al personal que no percibe la asignación profesional establecida en el artículo 3°, inciso primero, del decreto ley N° 479, de 1974, el 100% de dicho saldo, y 2.- Al personal que percibe la asignación profesional establecida en el artículo 3°, inciso primero, del decreto ley N° 479, de 1974, el 20% del saldo referido. A contar del 1° de enero de 1988, los funcionarios indicados en el N° 2 percibirán el total del saldo restante, completándose íntegramente la asignación establecida en el artículo 36 del decreto ley N° 3.551, de 1981.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 02 de Junio de 1987.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda.- Juan Giaconi Gandolfo, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Dr. Augusto Schuster Cortés, Subsecretario de Salud.**
