---
title: "CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR"
identifier: "CL-3539"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-05-24"
last_updated: "1991-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3539"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-03-28"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "2"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33975"
---
# CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR

Santiago, 28 de Marzo de 1991.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 2.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de las leyes N° 18.575 y N° 18.972; en los artículos 5° y 7° letra b) de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en los decretos con fuerza de ley N° 28, de 1980 y N° 14 de 1990, ambos del Ministerio de Salud; en el artículo 59 N° 23 de la Ley N° 18.827; y en el decreto ley N° 2.763 de 1979, y Considerando: - Que por oficio reservado N° 14, de 7 de enero de 1991, el Director Subrogante del Servicio de Salud Metropolitano Sur, solicitó a doña Erika Valdés Rubio la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en el Hospital Barros Luco-Trudeau, en calidad de titular, de Subdirector Administrativo, grado 6° E.U.S. - Que la funcionaria individualizada precedentemente presentó la renuncia no voluntaria a su empleo, haciendo presente su opción de continuar desempeñandose en un cargo del mismo grado del que ocupaba, en extinción. - Que por resolución N° 199. de 8 de enero de 1991, el Director Subrogante del Servicio de Salud Metropolitano Sur aceptó la renuncia presentada por doña Erika Valdés Rubio, a contar de la fecha de notificación de dicho documento, lo que ocurrió el día 14 de febrero de 1991, y Teniendo presente: las facultades que me confieren los artículos 61 y 62 N° 2 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, a contar de la fecha que se indica, en la Planta de Directivos del Servicio de Salud Metropolitano Sur, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 28, de 1980, del Ministerio de Salud, sustituida por el artículo 59 N° 23 de la Ley N° 18.827 y adecuada por el decreto con fuerza de ley N° 14, de 1990, de esa misma Secretaría de Estado, el siguiente cargo al cual accedió, por el solo ministerio de la ley, la funcionaria que se individualiza: PLANTA DE DIRECTIVOS DOTACION ADICIONAL CARGOS EN EXTINCION ______________________________________________________ N° Denomi- Grado Fecha Nombre Títular Cargos nación E.U.S. Creación ______________________________________________________ 1

##### Artículo 2

El cargo antes señalado constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho cuando cese en sus funciones por cualquier causa el titular del mismo.

##### Artículo 3

El mayor gasto que represente la aplicación de este decreto con fuerza de ley, se imputará al subtítulo 21 del Presupuesto del Servicio de Salud Metropolitano Sur.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Jorge Jiménez de la Jara, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Patricio Silva Rojas, Subsecretario de Salud.**
