---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA COMISION CHILENA DE ENERGIA NUCLEAR, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3637"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-04-28"
last_updated: "1990-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3637"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-09"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "4"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33657"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA COMISION CHILENA DE ENERGIA NUCLEAR, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA COMISION CHILENA DE ENERGIA NUCLEAR, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO Santiago, 9 de Febrero de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 4.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Comisión Chilena de Energía Nuclear a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala:

SITUACION ACTUAL _______________________________________________________ |ESCALAFON |CARGOS | | | CARGOS | |--------------|------------------|-------------------| |JEFE SUPERIOR |DIRECTOR | | | | |DE SERVICIO |EJECUTIVO | | | | | | | | | | |DIRECTIVOS |-Director Técnico | III | 4 | 5 | |SUPERIORES |-Asesor Jurídico | III | 4 | 1 | | | | | | | |DIRECTIVOS |-Subdirector | | | | | | General | I | 5 | 1 | | |-Directivo | I | 5 | 2 | | | | | | --- | | | | | | 9 | |PROFESIONALES |-Profesionales | - | 4 | 8 | | |-Ingenieros | | | | | | Civiles | I | 4 | 7 | | |-Profesionales | - | 5 | 10 | | |-Ingenieros | | | | | | Civiles | I | 5 | 8 | | |-Profesionales | - | 6 | 13 | | |-Ingenieros | | | | | | Civiles | I | 6 | 8 | | |-Profesionales | - | 7 | 7 | | |-Ingenieros | | | | | | Civiles | II | 7 | 5 | | |-Profesionales | - | 8 | 5 | | |-Ingenieros | | | | | | Civiles | II | 8 | 4 | | |-Profesionales | - | 9 | 4 | | |-Ingenieros | | | | | | Civiles | II | 9 | 2 | | |-Profesionales | | 10 | 4 | | |-Ingenieros de | | | | | | Ejecución | I | 10 | 10 | | |-Profesionales | - | 11 | 6 | | |-Ingenieros | | | | | | Civiles | III | 11 | 1 | | |-Ingenieros de | | | | | | Ejecución | I | 11 | 9 | | |-Profesionales | - | 12 | 9 | | |-Ingenieros | | | | | | Civiles | III | 12 | 1 | | |-Ingenieros de | | | | | | Ejecución | II | 12 | 1 | | |-Profesionales | - | 13 | 1 | | |-Ingenieros | | | | | | Civiles | IV | 13 | 1 | | |-Ingenieros de | | | | | | Ejecución | II | 13 | 3 | | |-Profesionales | - | 14 | 5 | | |-Ingenieros de | | | | | | Ejecución | II | 14 | 2 | | |-Técnicos | | | | | | Universitarios | I | 14 | 15 | | |-Profesionales | - | 15 | 1 | | |-Técnicos | | | | | | Universitarios | I | 15 | 5 | |PROFESIONALES |-Ingenieros de | | | | | | Ejecución | III | 16 | 6 | | |-Técnicos | | | | | | Universitarios | II | 16 | 3 | | |-Técnicos | | | | | | Universitarios | II | 17 | 14 | | |-Técnicos | | | | | | Universitarios | II | 18 | 3 | | |-Técnicos | | | | | | Universitarios | IV | 21 | 2 | | |-Técnicos | | | | | | Universitarios | V | 22 | 2 | | | | | | ----- | | | | | | 185 | | | | | | | |PROCESAMIENTO |-Programador A | - | 9 | 3 | |DATOS |-Administrativos | | | | |JEFATURAS A | Jefes | I | 9 | 2 | | |-Programador A | - | 10 | 1 | | |-Administrativos | | | | | | Jefes | II | 10 | 4 | |CONTADOR |-Contador | I | 10 | 3 | | |-Contador | I | 11 | 2 | |JEFATURAS B |-Jefes Técnicos | | | | | | o Especializados | II | 11 | 5 | | |-Operador | | | | | | Computador Jefe | - | 12 | 1 | | |-Jefes Técnicos | | | | | | o Especializados | I | 12 | 3 | | | | | | | |JEFATURAS B |-Administrativos | | | | | | Jefes | I | 12 | 4 | | |-Contador | I | 12 | 2 | | |-Jefes Técnicos | I | 13 | 1 | | |-Administrativos | | | | | | Jefes | I | 13 | 2 | | |-Programador C | - | 14 | 2 | | |-Dibujante Técnico| I | 14 | 1 | | |-Administrativos | | | | | | Jefes | II | 14 | 4 | | |-Dibujante Técnico| I | 15 | 1 | | |-Encargado de | | | | | | Taller | I | 16 | 10 | | |-Encargado de | | | | | | Taller | I | 17 | 7 | | |-Encargado de | | | | | | Taller | I | 18 | 2 | | |-Encargado de | | | | | | Taller | I | 19 | 1 | | |-Contador | IV | 21 | 2 | | |-Encargado de | | | | | | Taller | II | 22 | 2 | | | | | | ---- | | | | | | 65 | |SECRETARIAS |-Secretarias | | | | |EJECUTIVAS | Ejecutivas | I | 10 | 11 | | |-Secretarias | | | | | | Ejecutivas | I | 11 | 8 | | |-Secretarias | | | | | | Ejecutivas | I | 12 | 2 | | | | | | | |SECRETARIAS |-Secretarias | I | 14 | 2 | | | | | | | |OFICIALES AD | | | | | |MINISTRATIVOS |-Oficial | | | | | | Administrativo | I | 14 | 7 | | |-Oficial | | | | | | Administrativo | I | 15 | 5 | | | | | | | |SECRETARIAS |-Secretarias | II | 16 | 2 | | | | | | | |OFICIALES AD | | | | | |MINISTRATIVOS |-Oficial | | | | | | Administrativo | II | 16 | 4 | | |-Oficial | | | | | | Administrativo | II | 17 | 1 | | | | | | | |SECRETARIAS |-Secretarias | III | 20 | 3 | | | | | | | |OFICIALES AD | | | | | |MINISTRATIVOS |-Oficial | | | | | | Administrativo | III | 21 | 1 | | |-Oficial | | | | | | Administrativo | III | 22 | 2 | | |-Oficial | | | | | | Administrativo | IV | 25 | 2 | | | | | | | |SECRETARIAS |-Secretarias | IV | 25 | 3 | | | | | | ---- | | | | | | 53 | | | |MAYORDOMO |-Mayordomos | I | 19 | 9 | | | | | | | | |-Mayordomos | I | 20 | 3 | |AUXILIARES | | | | | | |-Auxiliar | I | 21 | 3 | | | | | | | | |-Auxiliar | I | 22 | 2 | | | | | | ---- | | | | | | 17 | -------------------------------------------------------

ADECUACION SEGUN ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834. ________________________________________ |PLANTA/CARGOS | | | CARGOS | |---------------------|-------|--------| | | | | | | | | |Director Ejecutivo | | | |DIRECTIVOS | | | |---------- | | | |-Jefes Deptos. | 4 | 6 | | | | | |-Jefes Deptos. | 5 | 3 | | | | --- | | | | 9 | | | | | |PROFESIONALES | | | |------------- | | | |-Profesionales | 4 | 15 | | | | | |-Profesionales | 5 | 18 | | | | | |-Profesionales | 6 | 21 | | | | | |-Profesionales | 7 | 12 | | | | | |-Profesionales | 8 | 9 | | | | | |-Profesionales | 9 | 6 | | | | | |-Profesionales | 10 | 14 | | | | | |-Profesionales | 11 | 16 | | | | | |-Profesionales | 12 | 11 | | | | | |-Profesionales | 13 | 5 | | | | | |-Profesionales | 14 | 22 | | | | | |-Profesionales | 15 | 6 | | | | | |-Profesionales | 16 | 9 | | | | | |-Profesionales | 17 | 14 | |-Profesionales | 18 | 3 | |-Profesionales | 21 | 2 | |-Profesionales | 22 | 2 | | | | ----- | | | | 185 | | | | | |TECNICOS | | | |-------- | | | |-Técnicos | 9 | 5 | | | | | |-Técnicos | 10 | 8 | | | | | |-Técnicos | 11 | 7 | | | | | |-Técnicos | 12 | 10 | | | | | |TECNICOS | | | |-------- | | | | | | | |-Técnicos | 13 | 3 |

| | | | |-Técnicos | 14 | 7 | | | | | |-Técnico | 15 | 1 | |-Técnicos | 16 | 10 | |-Técnicos | 17 | 7 | |-Técnicos | 18 | 2 | |-Técnico | 19 | 1 | |-Técnicos | 21 | 2 | |-Técnicos | 22 | 2 | | | | ---- | | | | 65 | | | | | |ADMINISTRATIVOS | | | |--------------- | | | |-Administrativos | 10 | 11 | |-Administrativos | 11 | 8 | |-Administrativos | 12 | 2 | | | | | |-Administrativos | 14 | 9 | | | | | |-Administrativos | 15 | 5 | | | | | |-Administrativos | 16 | 6 | | | | | |-Administrativo | 17 | 1 | | | | | |-Administrativos | 20 | 3 | | | | | |-Administrativo | 21 | 1 | |-Administrativos | 22 | 2 | |-Administrativos | 25 | 5 | | | | ------ | | | | 53 | |AUXILIARES | | | |---------- | | | |-Auxiliares | 19 | 9 | |-Auxiliares | 20 | 3 | |-Auxiliares | 21 | 3 | |-Auxiliares | 22 | 2 | | | | ---- | | | | 17 | ----------------------------------------

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción, en las plantas y cargos que se indican: a) PLANTA DE PROFESIONALES

Cargo Requisitos

8 Cargos Profesionales Gr. 4° EUS. - Título de Ingeniero Civil o Ingeniero de Defensa o Abogado o Ingeniero Comercial o Médico Cirujano. - 2 años de experiencia profesional.

7 Cargos Profesionales Gr. 4° EUS. 1) Título profesional de a lo menos 10 semestres. - 2 años de experiencia profesional, o; 2) Título profesional de a lo menos 8 semestres. - Cursos de capacitación de a lo menos 800 horas en áreas de interés para la Comisión Chilena de Energía Nuclear. - 9 años de experiencia profesional, o 3) Título profesional. - Cursos de capacitación de a lo menos 800 horas en áreas de interés para la Comisión Chilena de Energía Nuclear. - 12 años de experiencia profesional.

10 Cargos Profesionales Grado 5° EUS. - Título de Ingeniero Civil o Ingeniero de Defensa o Abogado o Ingeniero Comercial o Médico Cirujano - 2 años de experiencia profesional 8 Cargos Profesionales 1) Título profesional de a lo Gr. 5° EUS. menos 10 semestres. - 2 años de experiencia profesional, o; 2) Título profesional de a lo menos 8 semestres. - Cursos de capacitación de a lo menos 800 horas en áreas de interés para la Comisión Chilena de Energía Nuclear. - 9 años de experiencia profesional, o; 3) Título profesional. - Cursos de capacitación de a lo menos 800 horas en áreas de interés para la Comisión Chilena de Energía Nuclear. - 12 años de experiencia profesional. 2 Cargos Profesionales Gr. 9° EUS. - Título de Ingeniero Civil o Ingeniero de Defensa o Abogado o Ingeniero Comercial o Médico Cirujano. 4 Cargos Profesionales Gr. 9° EUS. 1) Título profesional de a lo menos 10 semestres. - 1 año de experiencia profesional, o: 2) Título profesional de a lo menos 8 semestres. - 9 años de experiencia profesional. - Curso de capacitación de a lo menos 400 horas, en áreas de interés para la Comisión Chilena de Energía Nuclear, o: 3) Título profesional. - 11 años de experiencia profesional. - Curso de capacitación de a lo menos 400 horas, en áreas de interés para la Comisión Chilena de Energía Nuclear. 6 Cargos profesionales Gr 13° EUS. 1) Título profesional. 3 años de experiencia profesional. Los restantes cargos de esta Planta, requerirán título profesional.

b) PLANTA DE TECNICOS

Cargo Requisitos

Cargos Técnicos 12° EUS. 1) Requisitos de ingreso a la Planta, más: - 2 semestres de estudios de especialización. - 3 años de experiencia laboral, o: 2) Requisitos de ingreso a la Planta, más: - Cursos de especialización en área de interés para la Comisión Chilena de Energía Nuclear, de más de 400 horas (acumuladas). - 4 años de experiencia laboral, o 3) Requisitos de ingreso a la Planta, más - 9 años de experiencia laboral.

Los restantes cargos de esta Planta, requerirán título de técnico otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste o título de técnico de nivel industrial o de contador general o programador en computación

c) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS

Cargo Requisitos

Cargos Administrativos 1) Licencia de Educación Media Gr.10° EUS. - 4 años de experiencia en labores de secretariado y título de Secretariado, o; 2) 5 años de experiencia en la Comisión Chilena de Energía Nuclear, en labores administrativas.

Los restantes cargos de esta Planta requerirán como mínimo, licencia de educación media o equivalente.

d) PLANTA DE AUXILIARES

Los cargos de esta Planta requerirán haber aprobado como mínimo, la Educación Básica.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance D.F.L. N° 4, de 1990, del Ministerio de Minería. N° 11.886.- Santiago, 19 de Abril de 1990.- Esta Contraloría General ha tomado razón del documento del rubro, que adecua las plantas y escalafones del personal de la Comisión Chilena de Energía Nuclear a las plantas establecidas en el artículo 5° de la ley N° 18.834, en el entendido que al cargo de Director Ejecutivo corresponde el grado 2° E.U.S., conforme al artículo 70 de la ley N° 18.827, lo que no se ha precisado en el texto en estudio. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Minería Presente.

**Anótese, tómese razón, regístrese, publíquese y comuníquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Nelson Ferrada Aroca, Capitán de Navío, Ministro de Minería Subrogante.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda.- Carlos F. Cáceres Contreras, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud..- Nelson Ferrada Aroca, Capitán de Navío, Subsecretario de Minería.**
