---
title: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 149, DE 1981, DEL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA"
identifier: "CL-30001"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1987-04-24"
last_updated: "1987-04-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30001"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1987-04-14"
official_type: "Ley"
official_number: "18610"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32754"
---
# MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 149, DE 1981, DEL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA

MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 149, DE 1981, DEL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Sustitúyese el artículo 32 del decreto con fuerza de ley N° 149, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, por el siguiente: "Artículo 32.- El personal de la Universidad de Santiago de Chile, cualquiera sea la función que desempeñe, tendrá la calidad de empleado público y se regirá por este Estatuto, por los reglamentos que apruebe la Junta Directiva, por las leyes que le sean aplicables por referencia directa a la Universidad, y por el artículo 389 letra c) del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960. También le será aplicable el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1981, del Ministerio de Educación Pública.

###### Artículo 2

Lo dispuesto en la norma precedente es sin perjuicio de lo previsto en el artículo transitorio de la ley N° 18.575.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, pubíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 14 de abril de 1987.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Gaete Rojas, Ministro de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- René Salamé Martin, Subsecretario de Educación Pública.**
