---
title: "SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN LA PLANTA DE PERSONAL QUE SEÑALA"
identifier: "CL-3715"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1982-06-16"
last_updated: "1982-06-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3715"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1982-03-02"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "6"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31291"
---
# SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN LA PLANTA DE PERSONAL QUE SEÑALA

D.F.L. N° 6.- Santiago, 2 de Marzo de 1982.- Vistos: Lo establecido en el N° 3 del artículo 32° de la Constitución Política del Estado; la facultad que me otorga el inciso segundo del artículo 34° del decreto ley N° 3.551, de 1981, modificado por los decretos leyes N°s. 3.628 y 3.650, ambos de 1981, y Teniendo presente: Las modificaciones introducidas por el DFL. N° 11/3.551, de 1981, al DFL. N° 90, de Hacienda, de 1977, y lo dispuesto en el decreto supremo de Hacienda N° 90, de 3 de Febrero de 1981, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Sustitúyense, a contar del 1° de Julio de 1982, los escalafones de Jefaturas B, C y Oficiales Administrativos de la Planta de la Dirección de Vialidad, por los siguientes: ------------------------------------------------------ Jefaturas B (25)

Grado Grado

Oficiales Administrativos (977)

Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado ------------------------------------------------------

##### Artículo 2

Los cargos que a continuación se señalan se fusionan en los escalafones que se indican: Ocho cargos de Jefaturas C grado 15° E.U.S. se fusionan en el Escalafón de Jefaturtas B grado 11° E.U.S. Seis cargos de Jefaturas C grado 15° E.U.S. se fusionan en el Escalafón de Jefaturas B grado 12° E.U.S. Tres cargos de Jefaturas C grado 16° E.U.S. se fusionan en el Escalafón de Jefaturas B grado 12° E.U.S.

##### Artículo 3

El encasillamiento del personal se hará en forma discrecional por el Ministro de Obras Públicas, sin sujeción al escalafón vigente del Servicio ni a los requisitos exigidos por el DFL. de Hacienda N° 90 de 1977 y sus modificaciones posteriores.

##### Artículo 4

Cárguese el mayor gasto que signifique la aplicación de este decreto con fuerza de ley al Subtítulo 12-02-00-21.

##### Artículo 5

Déjase sin efecto el DFL. N° 398 (H), devuelto sin tramitar.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
