---
title: "AUTORIZA REBAJA DE INTERESES PENALES A DEUDORES MOROSOS DEL CREDITO FISCAL UNIVERSITARIO"
identifier: "CL-30212"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-09-30"
last_updated: "1989-09-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30212"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-09-15"
official_type: "Ley"
official_number: "18836"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33485"
---
# AUTORIZA REBAJA DE INTERESES PENALES A DEUDORES MOROSOS DEL CREDITO FISCAL UNIVERSITARIO

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Autorízase a las Instituciones de Educación Superior, titulares de los fondos de crédito universitario creados por el artículo 70 de la ley N° 18.591, para rebajar el total del monto de los intereses penales adeudados por quienes recibieron crédito fiscal traspasado por la letra a) del artículo 71 de la ley mencionada, siempre que los deudores paguen su saldo en mora en los términos pactados originalmente, antes del 31 de diciembre de 1989. Asimismo, el Tesorero General de la República rebajará el total del monto de los intereses penales adeudados por los alumnos que obtuvieron el crédito fiscal universitario establecido en el decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, respecto de los créditos no traspasados por el Fisco a las Instituciones de Educación Superior, siempre que los deudores paguen su saldo en mora en los términos pactados originalmente, antes del 31 de diciembre de 1989.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 15 de Septiembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE Capitán General, Presidente de la República.- Enrique Seguel Morel, Brigadier General, Ministro de Hacienda.- René Salamé Martin, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Roberto Toso Corezzola, Subsecretario de Hacienda.**
