---
title: "ESTABLECE SISTEMA ESPECIAL DE EXAMINACION PARA NUEVAS;UNIVERSIDADES"
identifier: "CL-30236"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1989-12-02"
last_updated: "1989-12-02"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30236"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN; SUBSECRETARIA DE EDUCACION"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-11-23"
official_type: "Ley"
official_number: "18862"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33537"
repeal_date: "1991-04-13"
parts_repealed: "1"
---
# ESTABLECE SISTEMA ESPECIAL DE EXAMINACION PARA NUEVAS;UNIVERSIDADES

LEY NUM. 18.862

ESTABLECE SISTEMA ESPECIAL DE EXAMINACION PARA NUEVAS UNIVERSIDADES

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Cuando, por razones que no sean imputables a las Universidades creadas de conformidad con el decreto con fuerza de ley N° 1, de Educación, de 1980, éstas carecieren de universidad examinadora respecto de las carreras que imparten, el Ministerio de Educación Pública podrá encargar a una determinada Universidad o a una Comisión Interuniversitaria la realización de las correspondientes funciones.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- SANTIAGO SINCLAIR OYANEDER, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 23 de noviembre de 1989.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- René Salamé Martin, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- María Sixtina Barriga Guzmán, Subsecretaria de Educación Pública.**
