---
title: "MODIFICA ARTICULO 2° DE LA LEY N° 18.400"
identifier: "CL-30088"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1988-05-14"
last_updated: "1988-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30088"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1988-05-11"
official_type: "Ley"
official_number: "18706"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33071"
---
# MODIFICA ARTICULO 2° DE LA LEY N° 18.400

LEY NUM. 18.706

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 2° de la ley N° 18.400: a) Reemplázase el guarismo "67%" por "40%", y b) Elimínase la expresión "permanentemente".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 11 de mayo de 1988.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda.- Manuel Concha Martínez, Brigadier General, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Dante Santoni Compiano, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
