---
title: "CREA CARGO ADSCRITO EN EL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO"
identifier: "CL-3847"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-10-05"
last_updated: "1990-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3847"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-09-10"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "10"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33786"
---
# CREA CARGO ADSCRITO EN EL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO

Santiago, 10 de Septiembre de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 10.- Visto: La renuncia no voluntaria de doña María Cristina Yau Lourido, al cargo de exclusiva confianza que ejercía en el Servicio Agrícola y Ganadero y su opción por continuar desempeñándose en un cargo adscrito de igual grado y remuneración en la misma Institución; lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N° 18.834; el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.575 y la facultad que me confiere el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.972, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, a contar del 16 de Agosto de 1990, en la Planta de Directivos del Servicio Agrícola y Ganadero un cargo directivo, grado 5° de la escala única de remuneraciones, con la denominación de Ingeniero Agrónomo.

##### Artículo 2

Establécese que a este cargo accederá doña María Cristina Yau Lourido, a contar del 16 de Agosto de 1990.

##### Artículo 3

Este cargo constituye dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento que su titular cese en sus funciones por cualquier causa. La funcionaria citada percibirá la misma remuneración que actualmente goza o la que en lo sucesivo corresponda a ese grado.

##### Artículo 4

El gasto que represente la aplicación del presente decreto con fuerza de ley se imputará al subtítulo 21, gastos en personal, del presupuesto vigente del Servicio Agrícola y Ganadero.

**Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Juan Agustín Figueroa Yávar, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Maximiliano Cox Balmaceda, Subsecretario de Agricultura.**
