---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE PRESUPUESTOS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3586"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-04-28"
last_updated: "1990-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3586"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-21"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "3"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33657"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE PRESUPUESTOS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE PRESUPUESTOS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO Núm. 3.- Santiago, 21 de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Dirección de Presupuestos a lo dispuesto en el artículo 5° de la ley N° 18.834, en la forma que se señala:

_____________________________________________ SITUACION ACTUAL _____________________________________________ ESCALAFON _____________________________________________ Jefe Superior del Servicio 1° B 1 A. SUBDIRECCION DE PRESUPUESTOS - DIRECTIVO SUPERIOR Subdirector Jefes de División Jefes de Departamentos III 4° 9 DIRECTIVOS Jefes de Sector Directivo JEFATURAS B Jefatura B Jefatura B Jefatura B Jefe de Presupuesto PROFESIONALES Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales Administrativos I 14° 3 Oficiales Administrativos I 15° 3 Oficiales Administrativos II 16° 2 Oficiales Administrativos II 17° 4 Oficiales Administrativos II 18° 7 ARTESANOS GRAFICOS Artesano Gráfico OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales Administrativos II 19° 4 Oficiales Administrativos III 21° 3 Oficial Administrativo III 22° 1 Oficial Administrativo III 24° 1 MAYORDOMOS Mayordomo AUXILIARES Auxiliares Auxiliares Auxiliar B. SUBDIRECCION DE RACIONALIZACION Y FUNCION PUBLICA DIRECTIVOS SUPERIORES --------------------- Subdirector de Racionalización y Función Pública. Jefe de División Jefe Departamento DIRECTIVOS Jefes de Sector JEFATURAS B Jefatura B PROFESIONALES Profesionales Profesional Profesionales Profesional OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficial Administrativo I 14° 1 Oficial Administrativo II 16° 1 Oficiales Administrativos II 18° 3 Oficial Administrativo IV 25° 1 MAYORDOMO Mayordomo CHOFERES Chofer AUXILIARES Auxiliar Auxiliares _________________________________________ ADECUACION SEGUN ART. 5° LEY N° 18.834 _________________________________________ PLANTAS/CARGAS E.U.S. CARGOS _________________________________________ Jefe Superior del Servicio 1° B 1 DIRECTIVOS ---------- Subdirector Jefes de Departamento Jefes de Subdepartamentos 4° 9 Jefes de Sector Jefe Sección Jefe Oficina Jefe Oficina Jefes Oficina PROFESIONALES ------------- Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales ADMINISTRATIVOS --------------- Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativo Administrativo AUXILIARES ---------- Auxiliar Auxiliares Auxiliares Auxiliar DIRECTIVOS ---------- Subdirector de Racionali- zación y Función Pública 2° 1 Jefe de Departamento Jefe de Subdepartamento 4° 1 Jefes de Sector Jefe Oficina PROFESIONALES ------------- Profesionales Profesional Profesionales Profesional ADMINISTRATIVOS --------------- Administrativo Administrativo Administrativos Administrativo AUXILIARES ---------- Auxiliares Auxiliar Auxiliares Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican. Cargos Requisitos 1. PLANTA DE DIRECTIVOS Título de Ingeniero 1.1.Jefes de Comercial, Ingeniero Civil, Subdepartamentos y Abogado o Administrador Jefes de Sector Público, Experiencia de la Subdireccción Profesional de a lo menos 5 de Presupuestos. años. 1.2.Jefe de Título Profesional de una Subdepartamento y carrera de a lo menos 10 Jefes de Sector de semestres de duración, la Subdirección de otorgado por una Racionalización y Universidad o Instituto Función Pública Profesional del Estado o reconocido por éste, y experiencia de a lo menos 5 años. 1.3.Jefe de Sección: a) Título de Administrador alternativamente. Público o, b) Título Profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocidos por éste. c) Licencia de Educación Media, desempeño funcionario de 15 años en el Servicio y Curso de Gestión Directiva de 90 horas. 1.4.Jefes de Oficina - Licencia de Educación Media, - Desempeño funcionario de 10 años en el Servicio, y - Curso de Gestión Directiva de 90 horas. 2. PLANTA DE - Título de: Ingeniero PROFESIONALES Comercial, Ingeniero Civil, 2.1.Subdirección de Ingeniero de Ejecución, Presupuestos Abogado, Administrador Público o Contador Auditor. 2.2.Subdirección de - Título Profesional de una Racionalización y carrera de a lo menos 10 Función Pública. semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocidos por éste. 3.PLANTA DE - Licencia de Educación Media ADMINISTRATIVOS o equivalente. 4.PLANTA DE AUXILIARES - Haber aprobado la Educación Básica. 4.1.Un cargo de Auxiliar grado 21° de la Subdirección de Racionalización y Función Pública requerirá además: - Licencia de Conducir Clase A.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance D.F.L. N° 3, de 1990, del Ministerio de Hacienda N° 12.495.- Santiago, 26 de Abril de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la Ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones de la Dirección de Presupuestos a las Plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con las normas pertinentes sobre transformaciones de cargos previstas en el artículo 17 de la ley N° 18.827, que sustituyó la planta de ese Servicio. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al Señor Ministro de Hacienda Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Manuel Brito Viñales, Subsecretario de Hacienda Subrogante.**
