---
title: "AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE DON CLAUDIO ARRAU LEON"
identifier: "CL-30583"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1993-05-19"
last_updated: "1993-05-19"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30583"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
subjects: ["Monumentos", "Arrau León", "Caludio", "190'3-1991", "Ley no. 19.216"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1993-05-07"
official_type: "Ley"
official_number: "19216"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34569"
---
# AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE DON CLAUDIO ARRAU LEON

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Autorízase la erección de dos monumentos por suscripción popular, en las ciudades de Santiago y de Chillán, en memoria de don Claudio Arrau León.

###### Artículo 2

Estas obras se financiarán a través de la erogación popular, obtenida mediante la realización de colectas públicas, en las fechas que determine la Comisión Especial a que se refiere el artículo siguiente. Asimismo, créase un fondo con el objeto de recibir tales erogaciones, como también las donaciones y otros aportes provenientes de entidades privadas.

###### Artículo 3

Créase una Comisión Especial de cinco miembros ad honorem, constituida de la siguiente forma: a) Un representante del Ministro de Educación, quien la presidirá y convocará a sus sesiones de trabajo; b) Un Senador de la República; c) Un Diputado de la República; d) El Presidente de la Corporación Claudio Arrau o un representante de éste, y e) El Presidente de la Corporación Lucrecia León de Arrau. El Senador y el Diputado serán nombrados por sus respectivas Cámaras.

###### Artículo 4

La Comisión deberá constituirse dentro de los treinta días siguientes a la publicación de la presente ley.

###### Artículo 5

La Comisión tendrá las siguientes funciones: 1°) Determinar las fechas y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también la realización de todas las gestiones legales destinadas a que éstas se materialicen. 2°) Administrar el fondo creado por el artículo 2°. 3°) Organizar un concurso público de proyectos artísticos. 4°) Determinar los sitios en que se erigirán los monumentos.

###### Artículo 6

Si resultaren excedentes pecuniarios al concluir la erección de los monumentos referidos, éstos serán destinados a la habilitación de un museo en honor de don Claudio Arrau León en la ciudad de Chillán.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 7 de mayo de 1993.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
