---
title: "AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR MATERIAL AEREO DADO DE BAJA DEL SERVICIO"
identifier: "CL-30029"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1987-08-18"
last_updated: "1987-08-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30029"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1987-08-04"
official_type: "Ley"
official_number: "18639"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "32848"
---
# AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA DONAR MATERIAL AEREO DADO DE BAJA DEL SERVICIO

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Autorízase al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile para que, directamente o a través de la autoridad institucional que designe, done a la Dirección General de Aeronáutica Civil, Museo Nacional de Aeronáutica de Chile, las siguientes Aeronaves dadas de baja del servicio: a) Un Avión North-American T-6, Serie 88-14263, número de orden FACH: 275. b) Tres Aviones DH-115, series 40252, 45362 y 45308, números de orden FACH: 305, 306 y 307. c) Dos Aviones B-26, series 44-35937 y 44-34735, números de orden FACH: 846 y 849. d) Un Avión Gruman HU-16B/ASW, serie 51-024, número de orden FACH: 570. e) Tres Aviones Beech Aircraft C-45H, series 52-10851, 52-10565 y 52-10854, números de orden FACH: 481, 490 y 491. f) Tres Aviones Beech Aircraft T-34, tipo B-45, series CG-18, CG-146 y CG-204, números de orden FACH: 105, 180 y 185. g) Dos Helicópteros Bell 47D, series 431 y 655, números de orden FACH: H-02 y H-03. h) Un Helicóptero Bell UH-1H, serie 68-16517, número de orden FACH: H-88. i) Un Helicóptero Hiller, serie 2324, número de orden FACH: H-72. j) Un Avión Republic P-47 Thunderbat, número de orden FACH: 750. k) Un Avión Fairchaild P-19 Cornell, número de orden FACH: 20. l) Un Avión Vultee BT-13 Valiant, número de orden FACH: 164. m) Un avión Sikorski 052U-3 Kingfisher, número de orden FACH: 311. n) Un Avión Naval Aircraft Factory N3, número de orden FACH: 1. ñ) Un Avión Douglas C-47, número de orden FACH: 963. o) Un Avión Loocked F-80, Shooting Star. p) Un Avión Loocked T-33, número de orden FACH: 314.

###### Artículo 2

La donación a que se refiere el Artículo anterior, estará exenta de todo impuesto y eximida del trámite de insinuación.

**FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno.- HERNAN RIVERA CALDERON, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada y Miembro de la Junta de Gobierno, subrogante. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 4 de agosto de 1987.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Rodolfo Ugarte Ugarte, Coronel de Aviación (A), Subsecretario de Aviación.**
