---
title: "AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE POETA PABLO NERUDA"
identifier: "CL-30611"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1993-09-03"
last_updated: "1993-09-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30611"
department: "MINISTERIO DE MINERÍA"
subjects: ["Monumentos", "Neruda", "Pablo", "1904-1973", "Ley no. 19.244"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1993-08-13"
official_type: "Ley"
official_number: "19244"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34658"
---
# AUTORIZA ERECCION DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE POETA PABLO NERUDA

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo 1

"Autorízase la erección de dos monumentos, por suscripción popular, en memoria del poeta Pablo Neruda, Premio Nobel de Literatura.

###### Artículo 2

Los monumentos se erigirán, uno en la ciudad de Parral, y otro, en la de Santiago.

###### Artículo 3

Estas obras se financiarán a través de la erogación popular, obtenida mediante la realización de colectas públicas, en la fecha que determine la Comisión Especial a que se refiere el artículo 5° en coordinación con el Ministerio del Interior, hasta obtener los montos necesarios.

###### Artículo 4

Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones a que se refiere el artículo anterior, como también donaciones y otros aportes privados.

###### Artículo 5

Créase una Comisión Especial de ocho integrantes ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por: - Dos miembros de la Fundación Pablo Neruda; - El Director del Museo Nacional de Bellas Artes; - El Presidente de la Sociedad de Escritores de Chile; - El Presidente de la Agrupación de Pintores y Escultores de Chile; - El Decano de la Facultad de Artes de la Universidad de Chile; - Un Diputado, y - Un Senador. Los miembros de la Fundación Pablo Neruda serán designados por ésta, y el Diputado y el Senador por sus respectivas Cámaras.

###### Artículo 6

La Comisión tendrá las siguientes funciones: a) Preparar las bases y resolver el concurso público de proyectos para la realización de las obras; b) Establecer la ubicación de los monumentos; c) Determinar la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también realizar las gestiones legales necesarias al efecto, y d) Abrir y administrar una cuenta especial correspondiente a los fondos recaudados de acuerdo a los artículos 3° y 4°.

###### Artículo 7

La ubicación de los monumentos se coordinará con el Consejo de Monumentos Nacionales, y la Intendencia de Santiago y la Municipalidad de Parral, respectivamente.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 24 de agosto de 1993.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
