---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3587"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-04-28"
last_updated: "1990-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3587"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-21"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "3"
gazette: "Diario Oficial"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO Núm. 3/90.- Santiago, 21 de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal del Servicio de Registro Civil e Identificación a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: Situación Actual ---------------- Director Nacional II 1C 1 Escalafón Cargos Nivel Grado Cargos --------------------------------------------------- Directivos Superiores Directivos Superiores Directivos Directivos Directivos Directivos Jefaturas A Jefaturas B Jefaturas B Profesionales Profesionales Profesionales Abogados Profesionales Abogados Abogados Profesionales Abogados Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Mayordomos Mayordomos Mayordomos Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares ------------------------------------------------- Adecuación según Artículo 5° Ley N° 18.834 ------------------------------------------- Director Nacional 1C 1 Planta/Cargos Grado Cargos ------------------------------------------- DIRECTIVOS Subdirectores Jefes de Departamento Director Regional Directores Regionales Jefe de Departamentos Jefe de Sección Jefes de Sección Directivos Jefes de Sección de Oficinas 10° 20 de Registro Civil e Identificación de 1a. Categoría Jefe de Sección Dactiloscopía 10° 1 del Archivo Nacional Jefes de Sección Jefes de Sección de Oficinas 12° 24 de Registro Civil e Identificación de 2a. Categoría Jefes de Oficina Jefes de Sección de Oficinas 13° 53 de Registro Civil e Identificación de 3a. Categoría. Jefes de Oficina PROFESIONALES Profesional Profesional (Cargo Suplementario) Profesional Profesional Profesionales Profesionales Profesionales Profesional Profesionales Profesionales ADMINISTRATIVOS Administrativos Administrativo (Cargo Suplementario) Administrativos Administrativos (Cargos Suplementarios) Administrativos Administrativos ADMINISTRATIVOS Administrativos Administrativos (Cargos Suplementarios) Administrativos Administrativos (Cargos Suplementarios) Administrativos Administrativos (Cargos Suplementarios) Administrativos Administrativos (cargos Suplementarios) Administrativos AUXILIARES Auxiliar Auxiliar Auxiliares Auxiliar Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliar Auxiliar Auxiliares Auxiliares Auxiliares ___________________________________________ Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: a) Planta de Directivos (sólo para cargos de carrera) Cargos Grado Requisitos ------------------------------------------------------- Jefe de Sección 7° Título Profesional de Ingeniero de Ejecución, con tres años de experiencia como Jefe de Producción o Mantención. Jefe de Sección 8° Un cargo con el siguiente requisito: a) Título de Contador Auditor, o b) Título de Contador, con tres años de experiencia en el área de Contabilidad Gubernamental. requisito: Título de Asistente Social. Jefes de Sección de Oficinas de Registro Civil e Identificación de 1a. Categoría. 10° a) Título Profesional de b) Nombramiento en calidad c) Nombramiento en calidad de Jefe de Sección Dactiloscopía del Archivo Nacional 10° Desempeño en la Sección de Jefes de Sección 10° a) Título Profesional de b) Desempeño en calidad de Jefes de Sección de Oficinas de Registro Civil e Identificación de 2a. Categoría 12° a) Nombramiento como Oficial b) Nombramiento en calidad de c) Nombramiento en calidad de b) Planta de Directivos Cargos Grado Requisitos ------------------------------------------------------- Jefes de Oficinas 12° 8 Cargos con los siguientes a) Nombramiento como Oficial b) Nombramiento en calidad de c) Nombramiento en calidad de Jefes de Sección de Oficinas de Registro Civil e Identificación de 3a. Categoría 13° a) Título Profesional, o b) Nombramiento de Oficial Jefes de Oficinas 13° a) Título Profesional, o b) Desempeño de a lo menos b) Planta de Profesionales Cargos Grado Requisitos ------------------------------------------------------- Profesionales carrera de a lo menos ocho semestres y experiencia de tres años en Sistemas Computacionales. Profesional b) Título Profesional de c) Título Profesional de Profesionales de a lo menos ocho semestres. Profesionales Profesionales requisito: Título de Abogado. requisito: Título Profesional de carrera de a lo menos ocho semestres. Profesional Profesionales requisito: Título de Abogado requisito Título Profesional de carrera de a lo menos ocho semestres requisito: Título de Asistente Social. Profesionales de a lo menos ocho semestres. c) Planta de Administrativos Cargos Requisitos -------------------------------------------------------- Administrativos Licencia de Educación Media o Equivalente -------------------------------------------------------- d) Planta de Auxiliares Cargos Requisitos -------------------------------------------------------- Auxiliares Educación Básica. requerirán estar en posesión de Licencia de Conducir Clase A.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Hernán Novoa Carvajal, Subsecretario de Justicia.**
