---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-3684"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-05-10"
last_updated: "1990-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=3684"
department: "MINISTERIO DE JUSTICIA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-03-01"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "5"
gazette: "Diario Oficial"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL CONSEJO DE DEFENSANOTA DEL ESTADO, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO Santiago, 1° de Marzo de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 5-90.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Adécuanse las plantas y escalafones del personal del Consejo de Defensa del Estado a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala:

______________________________________________________ SITUACION ACTUAL ______________________________________________________ ESCALAFON/CARGOS ______________________________________________________ DIRECTIVOS SUPERIORES --------------------- Abogados Consejeros Abogado Director de Departamento de Defensa Estatal Secretario Abogado Abogados Procuradores Fiscales. Abogado Inspector Jefe de Subdepartamento de Inspección. Abogado Jefe de Subdepartamento de Control y Tramitaciones Judiciales de la Región Metropolitana. Abogado Jefe de Subdepartamento de Control y Tramitaciones Judiciales de Provincias. DIRECTIVOS ---------- Abogado Jefe Procuraduría Corte Suprema y Tribunales Superiores de Santiago. Abogado Jefe Procuraduría Civil de Santiago. Abogado Jefe Procuraduría Criminal de Santiago. Abogado Jefe Procuraduría Policía Local de Santiago. Jefe de Sección Personal, Bienestar y Administrativo. Jefe de Subdepartamento de Estudios y Bibliotecas. Jefe de Subdepartamento de Presupuesto. Directivo Jefe de Presupuesto Jefatura A Jefaturas A Jefaturas B ABOGADOS -------- Abogados Abogados Abogados Abogados Abogados Abogados Abogados Abogados CONTADORES ---------- Contadores Contadores AUXILIARES JUDICIALES --------------------- Auxiliares Judiciales Auxiliares Judiciales Auxiliares Judiciales Auxiliares Judiciales Auxiliares Judiciales RECEPTORES ---------- Repectores SECRETARIOS EJECUTIVOS ---------------------- Secretarios Ejecutivos OFICIALES ADMINISTRATIVOS ------------------------- Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos CHOFERES -------- Chofer AUXILIARES ---------- Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares ______________________________________________________ ADECUACION SEGUN ARTICULO 5° LEY N° 18.834 ______________________________________________________ PLANTA/CARGOS ______________________________________________________ DIRECTIVOS ---------- Abogados Consejeros Jefe de Departamento de Defensa Estatal. Secretario Abogado Jefes de Departamento Abogados Procuradores Fiscales. Jefe de Departamento de Inspección. 3° 1 Jefe de Departamento de Control y Tramitaciones Judiciales de la Región Metropolitana. Jefe de Departamento de Control y Tramitaciones Judiciales de Provincias. Jefe de Subdepartamento Procuraduría Corte Suprema y Tribunales Superiores de Santiago. Jefe de Subdepartamento Procuraduría Civil de Santiago. Jefe de Subdepartamento Procuraduría Criminal de Santiago. Jefe de Subdepartamento Procuraduría Policía Local de Santiago. Jefe de Subdepartamento Personal, Bienestar y Administrativo. Jefe de Subdepartamento de Estudios y Bibliotecas. Jefe de Sección de Presupuesto. Jefe de Sección Jefes de Oficina Jefes de Oficina PROFESIONALES ------------- Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesional Profesional TECNICOS -------- Técnico Técnico Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos ADMINISTRATIVOS --------------- Administrativo Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos AUXILIARES auxiliar auxiliares auxiliares auxiliares auxiliares auxiliares DEPARTAMENTO DE DEFENSA DE LA LEY DE ALCOHOLES ---------------------------------------------- DIRECTIVOS SUPERIORES --------------------- Abogado Director de Departamento de Alcoholes. DIRECTIVOS ---------- Abogados Provinciales ABOGADOS -------- Abogados Abogado AUXILIARES JUDICIALES --------------------- Auxiliar Judicial SECRETARIOS ----------- Secretario OFICIALES ADMINISTRATIVOS ------------------------- Oficial Administrativo AUXILIARES ---------- Auxiliar _______________________________________________________ DIRECTIVOS ---------- Jefe de Departamento de Alcoholes. 4° 1 Abogados Provinciales PROFESIONALES ------------- Profesionales Profesional TECNICOS -------- Técnico ADMINISTRATIVOS --------------- Administrativos AUXILIARES ---------- Auxiliar Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: a) Planta de Directivos: a) Abogado Consejero: Título de Abogado y experiencia profesional de diez años, a lo menos. b) Directivos grados 2° al 7° E.U.S.: Requieren título de Abogado con una experiencia de 2 años en el Servicio con excepción de los siguientes cargos: 1. Jefe de Sección Personal, Bienestar y Administrativo grado 6° E.U.S.: deberá acreditar título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste; o desempeño de a lo menos 8 años en el Servicio en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de 90 horas a lo menos; o desempeño de a lo menos 10 años en el Servicio en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieran pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. 2. Jefe de Sección de Presupuesto grado 7° E.U.S.: deberá acreditar título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste; o título de Contador con desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos de escalafones que han pasado a integrar esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. 3. Jefe de Sección grado 7° E.U.S.: deberá acreditar título de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y experiencia de a lo menos 2 años en el Servicio o en la Administración del Estado. c) Jefes de Oficina grados 9° E.U.S.: Un cargo deberá acreditar título de Contador y desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de 90 horas a lo menos; y el resto desempeño de a lo menos 10 años en el Servicio o en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. d) Jefes de Oficina grado 11° E.U.S.: desempeño de a lo menos en el Servicio o en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. b) Planta de Profesionales: a) Profesionales grados 4° al 7° E.U.S.: Requieren título de abogado y dos años de experiencia en el Sector Público o Privado. b) Profesionales grados 8° al 11° E.U.S.: Requieren título de abogado y un año de experiencia en el Sector Público o Privado. c) Profesional grado 12° E.U.S.: Requiere título de Abogado. c) Planta de Técnicos: a) Técnicos grados 10° y 12° E.U.S.: deberán acreditar título de Contador; o título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) Técnicos grados 15° y 16° E.U.S.: deberán acreditar 3er. año de Derecho rendido y dos años de experiencia en el Servicio. c) Técnicos grados 17° al 19° E.U.S.: deberán acreditar 3er. año de Derecho rendido. d) Planta de Administrativos: a) Administrativo grado 10° E.U.S.: deberá acreditar un Curso de Secretariado de a lo menos 500 horas, y 4 años de experiencia en el Servicio o 5 años de experiencia en el Sector Privado y Licencia de Educación Media o equivalente. b) Administrativos grados 14° al 25° E.U.S.: Licencia de Educación Media o equivalente. e) Planta de Auxiliares: a) Haber aprobado la Educación Básica

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL N° 5, de 1990, del Ministerio de Justicia N° 12.973.- Santiago, 30 de Abril de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones del Consejo de Defensa del Estado a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con el cargo de Presidente del Consejo, grado 1B y con la norma sobre transformación de cargo que contempla el artículo 32 de la ley N° 18.827. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Justicia Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior.- Martín Costabla Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Hernán Novoa Carvajal, Subsecretario de Justicia.**
