---
title: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 17.729, SOBRE PROTECCION DE INDIGENAS"
identifier: "CL-30501"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1992-04-13"
last_updated: "1992-04-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30501"
department: "MINISTERIO DE AGRICULTURA"
subjects: ["Protección de Indígenas", "Ley no. 17.729", "Ley no. 19.134"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-04-06"
official_type: "Ley"
official_number: "19134"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34243"
---
# INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 17.729, SOBRE PROTECCION DE INDIGENAS

INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 17.729, SOBRE PROTECCION DE INDIGENAS Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de Ley:

###### Artículo UNICO

"Intodúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 17.729, sobre Protección de Indígenas: a) Intercálase, a continuación de su artículo 6°, el siguiente, nuevo: Artículo 6° bis.- Las personas que tengan la calidad de "indígena" o de "ocupante" de una "reserva", conforme a las disposiciones de esta ley, podrán acceder a los programas habitacionales destinados al sector rural. Para determinar la superficie de terreno que ocupan en la reserva y poder acceder a dichos programas habitacionales, se aplicará el procedimiento dispuesto en el inciso segundo del artículo 26 bis.". b) Intercálase, a continuación de su artículo 26, el siguiente, nuevo: "Artículo 26 bis.- Los titulares de dominio señalados en el artículo anterior podrán constituir derechos reales de uso sobre determinadas porciones de su hijuela, en beneficio de sus ascendientes y descendientes por consanguinidad o afinidad, legítima o ilegítima, y de los colaterales por consanguinidad hasta el segundo grado inclusive, para los efectos de permitir a éstos su acceso a los programas habitacionales destinados al sector rural. El Director Regional correspondiente del Instituto de Desarrollo Agropecuario, previo informe favorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, determinará la superficie de la hijuela sobre la cual se autorice constituir el respectivo derecho de uso. El derecho real de uso así constituido será transmisible a los herederos, de acuerdo con las reglas de la sucesión por causa de muerte. En lo demás, se regirá por las normas del Código Civil. Si se constituye a título gratuito, estará exento del trámite de insinuación. Si el dominio de una hijuela estuviere inscrito a favor de una sucesión, los herederos podrán constituir los derechos de uso conforme a esta norma, a favor del cónyuge sobreviviente o de uno o más de los herederos.".".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República. Santiago, 6 de Abril de 1992.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Juan Agustín Figueroa Yávar, Ministro de Agricultura.- Alberto Etchegaray Aubry, Ministro de Vivienda y Urbanismo. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Maximiliano Cox Balmaceda, Subsecretario de Agricultura.**
