---
title: "MODIFICA DECRETO LEY N° 1.487, DE 1976, QUE DETERMINA FUNCIONES Y ESTABLECE LA PLANTA PERMANENTE DE EMPLEADOS CIVILES DE LA SUBSECRETARIA DE INVESTIGACIONES"
identifier: "CL-30123"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1988-10-03"
last_updated: "1988-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30123"
department: "MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1988-09-26"
official_type: "Ley"
official_number: "18743"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33187"
---
# MODIFICA DECRETO LEY N° 1.487, DE 1976, QUE DETERMINA FUNCIONES Y ESTABLECE LA PLANTA PERMANENTE DE EMPLEADOS CIVILES DE LA SUBSECRETARIA DE INVESTIGACIONES

MODIFICA DECRETO LEY N° 1.487, DE 1976, QUE DETERMINA FUNCIONES Y ESTABLECE LA PLANTA PERMANENTE DE EMPLEADOS CIVILES DE LA SUBSECRETARIA DE INVESTIGACIONES La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo UNICO

Modifícase el artículo 4° del decreto ley N° 1.487, de 1976, en la forma que se indica: 1.- En la letra a) Escalafón de Empleados Civiles, sustitúyense las expresiones "1 Empleado Civil grado 8" y "4 Empleado Civil grado 13" por "2 Empleado Civil grado 8" y "2 Empleado Civil grado 13", respectivamente, y reemplázase la frase "Total 12" por "Total 11". 2.- En la letra c) Escalafón de Servicios Generales, créase el cargo de "1 Auxiliar grado 12", sustitúyese la expresión "4 Auxiliares grado 16" por "2 Auxiliares grado 16", y reemplázase la frase "Total 5" por "Total 4". 3.- En el inciso final de la letra c), sustitúyese la expresión "3 años", frente al grado 14, por "6 años".

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como Ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 26 de Septiembre de 1988.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Patricio Carvajal Prado, Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Carlos Pinto Cáceres, Capitán de Navío, Subsecretario de Investigaciones.**
