---
title: "AUTORIZA NUMERO MAYOR DE SUBSIDIOS FAMILIARES A PERSONAS DE ESCASOS RECURSOS"
identifier: "CL-30119"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1988-09-09"
last_updated: "1988-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30119"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1988-09-07"
official_type: "Ley"
official_number: "18739"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33168"
---
# AUTORIZA NUMERO MAYOR DE SUBSIDIOS FAMILIARES A PERSONAS DE ESCASOS RECURSOS

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley

###### Artículo 1

Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del año 1988, mediante uno o más decretos expedidos por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, los que deberán llevar, además, las firmas de los Ministros de Hacienda y del Interior, autorice a las municipalidades que determine para conceder, en lo que resta del año 1988, hasta un total de setenta mil nuevos subsidios familiares a personas de escasos recursos de aquellos que se han establecido en conformidad al artículo 1° de la ley N° 18.611. En el o los decretos referidos se fijará el número máximo de beneficios adicionales que la respectiva Municipalidad podrá conceder. Los alcaldes podrán anticipar total o parcialmente la concesión de los nuevos subsidios. En la concesión de los nuevos subsidios, a que se refiere esta ley, regirán las modalidades establecidas por las leyes N°s 18.020 y 18.611, en lo que fuere pertinente. El mayor gasto que representa esta ley se financiará con cargo al ítem 50 - 01 - 02 - 25 - 31.013 del Tesoro Público Fisco, Subsidios, del Presupuesto del Sector Público vigente.

**JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Miembro de la Junta de Gobierno.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, Miembro de la Junta de Gobierno.- RODOLFO STANGE OELCKERS, General Director, General Director de Carabineros, Miembro de la Junta de Gobierno.- HUMBERTO GORDON RUBIO, Teniente General de Ejército, Miembro de la Junta de Gobierno. Por cuanto he tenido a bien aprobar la precedente ley, la sanciono y la firmo en señal de promulgación. Llévese a efecto como ley de la República. Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación Oficial de dicha Contraloría. Santiago, 7 de septiembre de 1988.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Sergio Fernández Fernández, Ministro de Interior.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Dante Santoni Compiano, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
