---
title: "FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA EL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANA CENTRAL"
identifier: "CL-4062"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1993-01-30"
last_updated: "1993-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4062"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-11-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "23"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34479-2"
transitory_parts: "1"
---
# FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA EL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANA CENTRAL

Núm. 23.- Santiago, 27 de Noviembre de 1992. VISTOS: LO DISPUESTO EN EL ARTICULO 61 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA Y LAS FACULTADES QUE ME CONFIERE EL ARTICULO 4° DE LA LEY N° 19.086, DICTO EL SIGUIENTE DECRETO CON FUERZA DE LEY

##### Artículo 1

Fíjase la siguiente planta de personal para el Servicio de Salud METROPOLITANO CENTRAL.

A) PLANTA DE DIRECTIVOS CARGO

DIRECTOR SERVICIO SALUD 2 1 SUBDIRECTOR ADMINISTRATIVO SERVICIO SALUD 3 1 JEFE DEPARTAMENTO AUDITORIA 4 1 JEFE DEPARTAMENTO JURIDICO 4 1 SUBDIRECTOR ADMINISTRATIVO DE HOSPITAL 4 1 JEFE DEPARTAMENTO INFORMATICA 5 1 JEFE DEPARTAMENTO RECURSOS FISICOS 5 1 JEFE DEPARTAMENTO RECURSOS HUMANOS 5 1 JEFE DEPARTAMENTO FINANZAS 5 1 SUBDIRECTOR ADMINISTRATIVO DE HOSPITAL 6 1 JEFATURAS PARAMEDICA 7 2 JEFE SERVICIO ORIENTACION MEDICA Y ESTADISTICA 8 1 SUPERVISOR PARAMEDICO 9 7 JEFE SECCION ESTERILIZACION 9 1 JEFE SERVICIO ORIENTACION MEDICA Y ESTADISTICA 9 1 JEFE SECCION ESTERILIZACION 10 1 JEFE SECCION ALIMENTACION 10 1 SUPERVISOR PARAMEDICO 10 10 COORDINADOR ADMINISTRATIVO 10 1 JEFE SECCION REGISTRO PERSONAL Y BIENESTAR 11 1 JEFE SECCION CONTABILIDAD Y PRESUPUESTO 11 1 JEFE SECCION SERVICIOS GENERALES 11 1 JEFE SECCION ABASTECIMIENTO 11 1 JEFE SECCION ALIMENTACION 12 1 JEFE SECCION REGISTRO PERSONAL Y BIENESTAR 13 1 JEFE SECCION SERVICIOS GENERALES 13 4 JEFE SECCION SUELDOS 13 1 JEFE SECCION CONTABILIDAD Y PRESUPUESTO 13 1 JEFE OFICINA RECAUDACION 13 1 JEFE OFICINA ESTADISTICA 13 1 JEFE OFICINA INVENTARIOS 13 1 JEFE OFICINA TESORERIA 13 1 JEFE OFICINA CONTABILIDAD Y PRESUPUESTOS 13 1 JEFE OFICINA LAVANDERIA 13 1 JEFE OFICINA ADMISION 13 1 JEFE SECCION SERVICIOS GENERALES 14 1 JEFE SECCION ABASTECIMIENTO 14 1 JEFE SECCION SUELDOS 15 1 JEFE OFICINA ESTADISTICA 15 1 JEFE OFICINA RECAUDACION 15 1 JEFE OFICINA ADMISION Y ESTADISTICA 15 1 JEFE OFICINA SECRETARIA Y OFICINA DE PARTES 16 1 JEFE OFICINA SECRETARIA Y OFICINA DE PARTES 17 1 -------------------------------------------------------

Cargos que se podrán remunerar y desempeñar indistintamente bajo el régimen del Decreto Ley N° 249, de 1973, o de la Ley N° 15.076.

CARGO

SUBDIRECTOR MEDICO SERVICIO SALUD 3 33 1 DIRECTOR DE HOSPITAL 3 33 2 SUBDIRECTOR MEDICO DE HOSPITAL 4 33 2 DIRECTOR DE ATENCION PRIMARIA 4 33 1 JEFE DEPARTAMENTO MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ 4 33 1 JEFE DEPARTAMENTO PROGRAMAS DE LAS PERSONAS 5 33 1 JEFE SECCION PROFESIONES MEDICAS Y PARAMEDICAS 6 33 1 JEFE SERVICIO CLINICO 6 33 1 DIRECTOR DE CONSULTORIO 7 33 2 JEFE SERVICIO CLINICO 8 33 14 JEFE UNIDAD DE APOYO 8 33 7 DIRECTOR DE CONSULTORIO 8 33 3 JEFE SERVICIO CLINICO 9 33 5 JEFE UNIDAD DE APOYO 9 33 5 JEFE SECCION FARMACIA 9 44 1 DIRECTOR DE CONSULTORIO 9 33 2 JEFE SECCION FARMACIA 10 44 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA DIRECTIVOS: 112

B) PLANTA DE PROFESIONALES CARGO

PROFESIONALES 5 1 PROFESIONALES 6 2 PROFESIONALES 7 1 PROFESIONALES 8 2 PROFESIONALES 9 1 PROFESIONALES 10 25 PROFESIONALES 11 28 PROFESIONALES 12 40 PROFESIONALES 13 33 PROFESIONALES 14 69 PROFESIONALES 15 19 PROFESIONALES 16 22 PROFESIONALES 17 18 PROFESIONALES 18 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA PROFESIONALES: 262

C) PLANTA DE TECNICOS CARGO

TECNICOS 12 1 TECNICOS 13 1 TECNICOS 14 1 TECNICOS 15 1 TECNICOS 16 42 TECNICOS 17 45 TECNICOS 18 70 TECNICOS 19 176 TECNICOS 20 77 TECNICOS 21 144 TECNICOS 22 173 TECNICOS 23 60 TECNICOS 24 52 TECNICOS 25 89 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA TECNICOS: 932

D) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS CARGO

ADMINISTRATIVOS 14 10 ADMINISTRATIVOS 15 11 ADMINISTRATIVOS 16 11 ADMINISTRATIVOS 17 17 ADMINISTRATIVOS 18 10 ADMINISTRATIVOS 19 11 ADMINISTRATIVOS 20 15 ADMINISTRATIVOS 21 35 ADMINISTRATIVOS 22 31 ADMINISTRATIVOS 23 21 ADMINISTRATIVOS 24 13 ADMINISTRATIVOS 25 17 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA ADMINISTRATIVOS: 202

E) PLANTA DE AUXILIARES CARGO

AUXILIARES 19 22 AUXILIARES 20 31 AUXILIARES 21 33 AUXILIARES 22 33 AUXILIARES 23 42 AUXILIARES 24 66 AUXILIARES 25 66 AUXILIARES 26 37 AUXILIARES 27 43 AUXILIARES 28 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA AUXILIARES: 374

TOTAL CARGOS DE PLANTA DEL SERVICIO DE SALUD 1.882

##### Artículo 2

ARTICULO 2°.- Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican:

A.- PLANTA DE DIRECTIVOS CARGOS DE CARRERA

GRADOS 07 AL 14 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario de una carrera de a lo menos 6 semestres.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la planta de Directivos o de Profesionales o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por este.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 3 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Profesionales, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

c) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio otorgado por el Ministerio de Educación.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 5 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

CAPACITACION: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

d) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 6 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

CAPACITACION: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

GRADOS 15 AL 17 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario de una carrera de a lo menos 6 semestres.

b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por este.

c) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio otorgado por el Ministerio de Educación.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

CAPACITACION: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

d) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

CAPACITACION: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

Los cargos de la Planta de Directivos que se indican, requerirán uno de los siguientes requisitos educacionales específicos:

DIRECCION DE SERVICIO DE SALUD REQUISITOS

Subdirector Administrativo Servicio Ingeniero Civil, de Salud Ingeniero

Subdirector Médico Servicio de Medico Cirujano. Salud

Jefe Departamento Programas de las Medico Cirujano. Personas

Jefe Departamento Programa del Medico Cirujano, Ambiente Medico Veterinario

Jefe Departamento Recursos Humanos Ingeniero

Jefe Departamento Recursos Físicos Título Profesional

Jefe Departamento Finanzas Ingeniero

Jefe Departamento Informática Título Profesional

Jefe Departamento Jurídico Abogado.

Jefe Departamento Auditoría Medico Cirujano,

Jefe Departamento Medicina Medico Cirujano. Preventiva e Invalidez

Jefatura Paramedica Enfermera,

Jefe Oficina Secretaría y Oficina Tecnico de Nivel de Partes Superior del área

Jefe Sección Profesiones Medicas y Medico Cirujano. Paramedicas

Jefe Servicio de Bienestar Asistente Social,

Jefe Sección Capacitación Profesional

Jefe Sección Subsidios Tecnico Nivel

Jefe Sección Computación Profesional o

DIRECCION DE ATENCION PRIMARIA

Director de Atención Primaria Medico Cirujano.

Coordinador Administrativo Profesional o

Director de Consultorio Medico Cirujano,

Supervisor Paramedico Enfermera,

DIRECCION DE HOSPITAL

Director de Hospital Medico Cirujano,

Subdirector Administrativo de Ingeniero Civil, Hospital Ingeniero

Subdirector Medico de Hospital Medico Cirujano.

Jefe Servicio Clínico Medico Cirujano de Jefe Unidad de Apoyo: - Emergencia Medico Cirujano. - Cuidados Intensivos Medico Cirujano. - Medicina Física y Rehabilitación Medico Cirujano, - Anestesia y Pabellón Quirúrgico Medico Cirujano o - Consultorio Adosado de Medico Cirujano o Especialidades Enfermera. - Laboratorio Clínico Medico Cirujano, - Anatomía Patológica Medico Cirujano o - Radiología Medico Cirujano o - Banco de Sangre Medico Cirujano o - Medicina Nuclear Profesional

Jefe Servicio Dental Cirujano Dentista.

Supervisor Paramedico Enfermera,

Jefe Sección Farmacia Químico

Jefe Servicio Orientación Medica y Ingeniero Estadística Comercial,

Jefe Sección Esterilización Enfermera,

Jefe Sección Alimentación Nutricionista.

Jefe Sección Contabilidad y Profesional o Presupuesto Tecnico de Nivel

Jefe Sección Registro Personal y Profesional o Bienestar Tecnico de Nivel

Jefe Sección Servicios Generales Profesional o

Jefe Sección Abastecimiento Profesional o

Jefe Sección Sueldos Profesional o

Jefe Sección Mantención Profesional o

Jefe Oficina Contabilidad y Profesional o Presupuestos Tecnico de Nivel

Jefe Oficina Recaudación Tecnico de Nivel

Jefe Oficina Estadística Profesional o

Jefe Oficina Admisión Tecnico de Nivel

Jefe Oficina Admisión y Estadística Profesional o

Jefe Oficina Inventarios Tecnico de Nivel

Jefe Oficina Tesorería Tecnico de Nivel

Jefe Oficina Lavandería Tecnico de Nivel

Jefe Oficina Movilización Tecnico de Nivel

El requisito educacional específico que se establece para los cargos de la Planta de Directivos, señalados precedentemente, no será exigible para ascensos ni designaciones en esta planta, en cargos de su competencia y especialidad a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas, según lo dispuesto en el Art. 5° de la Ley N° 18.834, pasaron a ocupar un cargo de la Planta de Directivos, cuya exigencia de requisito educacional era Licencia de Enseñanza Media o su equivalente, o que a la fecha de publicación de la Ley N° 19.086 se encontraban desempeñando un cargo en esta planta.

B) PLANTA DE PROFESIONALES

GRADOS 05 AL 09

a) EDUCACIONAL : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres.

EXPERIENCIA : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

GRADOS 10 AL 11 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título Profesional Universitario, cuya formación academica sea de 10 o más semestres.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

b) EDUCACIONAL : Título Profesional o Tecnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10.

EXPERIENCIA : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

c) EDUCACIONAL : Título Profesional de: - Asistente Social - Enfermera - Kinesiólogo - Matrona - Nutricionista - Tecnólogo Medico - Terapeuta Ocupacional - Fonoaudiólogo

EXPERIENCIA : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

GRADOS 12 AL 17 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título Profesional Universitario, cuya formación academica sea de 10 o más semestres.

b) EDUCACIONAL : Título Profesional o Tecnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

c) EDUCACIONAL : Título Profesional o Tecnico Universitario cuya formación académica sea de 6 semestres y menos de 8.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

d) EDUCACIONAL : Título Profesional de: - Asistente Social - Enfermera - Kinesiólogo - Matrona - Nutricionista - Tecnólogo Medico - Terapeuta Ocupacional - Fonoaudiólogo

e) EDUCACIONAL : Título de Asistente Medico Administrativo.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

GRADO 18

a) EDUCACIONAL : Título Profesional o Tecnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10.

b) EDUCACIONAL : Título Profesional o Tecnico Universitario cuya formación academica sea de 6 semestres y menos de 8.

c) EDUCACIONAL : Título de Asistente Medico Administrativo.

En esta planta se incluye el personal con Título Profesional o Tecnico Universitario que se desempeñe como "Inspector" de los Programas de Salud del Ambiente, el cual será ubicado en el tramo de grados y nivel que corresponda según el número de semestres de formación academica de su profesión. Los cargos de la Planta de Profesionales que se indican, entre los grados 10 y 17 E.U., requerirán los títulos profesionales que se señalan:

TITULO NUMERO DE CARGOS -------------------------------------------------------

ASISTENTE SOCIAL 11 NUTRICIONISTA 16 ENFERMERA 105 KINESIOLOGO 15 MATRONA 42 TECNOLOGO MEDICO 47 TERAPEUTA OCUPACIONAL 3

Los cargos de la Planta de Profesionales no nominados precedentemente, podrán ser provistos con cualquier profesional que cumpla con los requisitos exigidos a los grados de los cargos de esta planta.

C) PLANTA DE TECNICOS

GRADOS 12 AL 13 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título de Contador, Tecnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Tecnica del Estado o reconocido por este.

EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Tecnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 5 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado.

b) EDUCACIONAL : Título de Tecnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Tecnica del Estado o reconocido por este.

EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Tecnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, o 5 años de experiencia laboral como Tecnico en el Sector Público o Privado.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Tecnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente.

GRADOS 14 AL 15 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título de Contador, Tecnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Tecnica del Estado o reconocido por este.

EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Tecnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, o 3 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado.

b) EDUCACIONAL : Título de Tecnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Tecnica del Estado o reconocido por este.

EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Tecnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 3 años de experiencia laboral como Tecnico en el Sector Público o Privado.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Tecnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente.

c) EDUCACIONAL : Título de Laboratorista Dental, Tecnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Tecnica del Estado o reconocido por este.

EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Tecnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, o 3 años de experiencia laboral como Laboratorista Dental en el Sector Público o Privado.

GRADOS 16 AL 19 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título de Tecnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Tecnica del Estado o reconocido por este.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia laboral en cargos de la Planta de Tecnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de experiencia laboral como Tecnico en el Sector Público o Privado.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Tecnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente.

b) EDUCACIONAL : Título de Contador otorgado por el Ministerio de Educación.

EXPERIENCIA : 2 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Tecnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado.

c) EDUCACIONAL : Título de Tecnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación.

EXPERIENCIA : 2 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Tecnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de experiencia laboral como Tecnico en el Sector Público o Privado.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Tecnico de Nivel Medio que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente.

d) EDUCACIONAL : Título de Laboratorista Dental, Tecnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Tecnica del Estado o reconocido por este.

e) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

CAPACITACION: Tener aprobado curso de Formación de Auxiliar Paramdico de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud.

EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Tecnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 5 años de experiencia laboral como Auxiliar Paramedico en el Sector Público o Privado.

f) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

CAPACITACION: Tener aprobado examen teórico y examen práctico, que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los Auxiliares Paramedicos para aprobar curso de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud.

EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en funciones afines, en el Sector Público o Privado.

g) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

CAPACITACION: Para el personal que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente, tener aprobado examen teórico y examen práctico en tecnicas de Saneamiento Ambiental que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riesgos", o tener un curso o cursos aprobados que en conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo, en técnicas técnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud.

EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en funciones afines, en el Sector Público o Privado.

GRADOS 20 AL 22 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título de Tecnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Tecnica del Estado o reconocido por este.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Tecnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente.

b) EDUCACIONAL : Título de Contador, otorgado por el Ministerio de Educación.

c) EDUCACIONAL : Título de Tecnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia laboral en cargos de la Planta de Tecnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de experiencia laboral como Tecnico en el Sector Público o Privado.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Tecnico de Nivel Medio que se desempeñe como "INSPECTOR" en los programas de Salud del Ambiente.

d) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

CAPACITACION: Tener aprobado curso de Formación de Auxiliar Paramedico de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud.

EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Tecnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 3 años de experiencia laboral como Auxiliar Paramedico en el Sector Público o Privado.

e) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

CAPACITACION: Tener aprobado examen teórico y examen práctico que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los Auxiliares Paramedicos para aprobar curso de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud.

EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en funciones afines, en el Sector Público o Privado.

f) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

CAPACITACION: Para el personal que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente, aprobar examen teórico y examen práctico en Tecnicas de Saneamiento Ambiental que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riesgos", o tener un curso o cursos aprobados que en su conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo en Tecnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud.

EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en funciones afines, en el Sector Público o Privado.

GRADOS 23 AL 25 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título de Tecnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Tecnica del Estado o reconocido por este.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Tecnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente.

b) EDUCACIONAL : Título de Tecnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Tecnico de Nivel Medio que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente.

c) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

CAPACITACION: Tener aprobado curso de Formación de Auxiliar Paramedico de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud.

d) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

CAPACITACION: Tener aprobado examen teórico y examen práctico, que se rendirá en el Servicio de Salud similar al que se somete a los Auxiliares Paramedicos para aprobar curso de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud.

e) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

CAPACITACION: Para el personal que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente, aprobar examen teórico y examen práctico en Tecnicas de Saneamiento Ambiental, que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención Riesgos" o tener un curso o cursos aprobados que en su conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo en Tecnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud.

El requisito educacional de Licencia de Enseñanza Media o su equivalente y el requisito de capacitación de curso de Auxiliar Paramedico de 1.500 horas como mínimo, no será exigible para los ascensos ni para la designación en cargos de esta planta, a los funcionarios que a la fecha de adecuación de las plantas, dispuesta por el Artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos de Auxiliar Paramedico o estaban designados en calidad de contratados, como tales, a la misma fecha. Asimismo, el requisito educacional de Título de Tecnico de Nivel Superior o de Nivel Medio o Licencia de Enseñanza Media o su equivalente, y el requisito de capacitación de examen teórico y examen práctico en Tecnicas de Saneamiento Ambiental, que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riesgos" o tener un curso o cursos aprobados que en su conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo, en Tecnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud, no serán exigibles para ascensos ni para designación en cargos de la Planta de Tecnicos, a los funcionarios que a la fecha de adecuación de las plantas, dispuesta por el artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban un cargo en escalafones que pasaron a integrar la planta de Tecnicos o de Administrativos y desempeñaban funciones de "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente o estaban designados en calidad de contratados ejerciendo esas funciones, a la misma fecha. El requisito educacional de título de Contador o de Laboratorista Dental, ambos Técnicos de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Tecnica, no será exigible para los ascensos ni para la designación en cargos de esta planta, a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de las plantas, dispuesta por el Art. 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban en calidad de titular, cargos de Contadores o Laboratoristas Dentales o estaban designados en calidad de contratados, como tales, a la misma fecha.

D) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS

GRADOS 14 AL 20

EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta.

GRADOS 21 AL 25

EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

El requisito educacional de Licencia de Enseñanza Media o su equivalente no será exigible para los ascensos ni para designaciones en cargos de esta planta a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas dispuesta por el artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Administrativos, o estaban designados en calidad de contratados en dichos escalafones a la misma fecha.

E) PLANTA DE AUXILIARES

GRADOS 19 AL 22

EDUCACIONAL : Haber aprobado la Enseñanza Básica.

EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta de Auxiliares o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta.

GRADOS 23 AL 28

EDUCACIONAL : Haber aprobado la Enseñanza Básica.

El requisito educacional de haber aprobado la Enseñanza Básica o su equivalente, no será exigible para los ascensos ni para designaciones en cargos de esta Planta a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas según lo dispuesto por el artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Auxiliares, o estaban designados en calidad de contratados en dichos escalafones a la misma fecha.

##### Artículo 1

ARTICULO TRANSITORIO.- Establecese, para el sólo efecto del encasillamiento del personal en las plantas fijadas en el artículo 1° del presente decreto con fuerza de ley, el siguiente requisito de experiencia en la Administración del Estado al 16-06-1990 para el número de cargos que en cada grado se detalla, en reemplazo del que se fija para ellos en el artículo 2°:

A) PLANTA DE PROFESIONALES N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

1 8 E.U. 28 5 1 9 E.U. 16 10 22 10 E.U. 30 1 28 11 E.U. 23 5 35 12 E.U. 20 0 28 13 E.U. 15 9 57 14 E.U. 7 1

B) PLANTA DE TECNICOS N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

1 12 E.U. 50 0 1 13 E.U. 50 0 1 14 E.U. 50 0 1 15 E.U. 50 0 28 16 E.U. 32 3 45 17 E.U. 29 3 70 18 E.U. 25 9 176 19 E.U. 21 3 75 20 E.U. 19 8 139 21 E.U. 16 6 34 22 E.U. 8 4

C) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

11 15 E.U. 29 4 11 16 E.U. 26 8 17 17 E.U. 23 3 9 18 E.U. 21 8 5 19 E.U. 20 5 12 20 E.U. 18 9 29 21 E.U. 15 6 29 22 E.U. 9 5

D) PLANTA DE AUXILIARES N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

22 19 E.U. 32 1 15 20 E.U. 30 0 29 21 E.U. 28 2 26 22 E.U. 26 2 26 23 E.U. 24 6 42 24 E.U. 22 7 56 25 E.U. 17 4

El personal que sea encasillado en los cargos a que se refiere el inciso anterior, será incorporado a continuación del que provenga del mismo grado cuando correspondiere.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda.- Dr. Julio Montt Momberg, Ministro de Salud.**
