---
title: "FIJA PLANTAS Y REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS DE INGRESO Y PROMOCION DEL PERSONAL DE LA DIRECCION DE VIALIDAD"
identifier: "CL-4808"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-10-14"
last_updated: "1991-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4808"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-06-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "147"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34090"
---
# FIJA PLANTAS Y REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS DE INGRESO Y PROMOCION DEL PERSONAL DE LA DIRECCION DE VIALIDAD

D.F.L. Núm. 147.- Santiago, 27 de Junio de 1991.- Vistos: Las facultades que me confiere el Artículo 8° de la Ley N° 19.020, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley

##### Artículo 1

Artículo 1°. Fíjase la siguiente Planta del Personal de la Dirección de Vialidad:

Planta/Cargo

CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA:

Director Nacional de Vialidad 1C 01 DIRECTIVOS: Subdirector Vialidad Urbana 2 01 Subdirector de Desarrollo 2 01 Subdirector de Obras 2 01 Subdirector de Mantenimiento 2 01 Subdirector de Administración 3 01 Jefes de Departamentos 3 02 Jefes de Departamentos 4 08 Jefes de Departamentos 5 02 Total 18

CARGOS DE CARRERA: Directivos 9 07 Directivos 10 08 Directivos 11 9 Directivos 12 13 Total 37

PROFESIONALES Profesionales 4 14 Profesionales 5 33 Profesionales 6 44 Profesionales 7 45 Profesionales 8 61 Profesionales 9 78 Profesionales 10 75 Profesionales 11 54 Profesionales 12 89 Profesionales 13 24 Profesionales 14 15 Profesionales 15 18 Profesionales 16 20 Profesionales 17 11 Profesionales 18 05 Profesionales 19 02 Total 588

TECNICOS: Técnicos 9 01 Técnicos 10 02 Técnicos 11 09 Técnicos 12 09 Técnicos 13 08 Técnicos 14 17 Técnicos 15 17 Técnicos 16 17 Técnicos 17 24 Técnicos 18 20

Técnicos 19 19 Técnicos 20 17 Técnicos 21 23 Técnicos 22 50 Técnico 23 1 Total 234

ADMINISTRATIVOS: Administrativos 12 18 Administrativos 13 40 Administrativos 14 51 Administrativos 15 73 Administrativos 16 79 Administrativos 17 100 Administrativos 18 122 Administrativos 19 102 Administrativos 20 128 Administrativos 21 64 Administrativos 22 62 Administrativos 23 34 Administrativos 24 35 Total 908

AUXILIARES: Auxiliares 16 05 Auxiliares 17 08 Auxiliares 18 47 Auxiliares 19 99 Auxiliares 20 130 Auxiliares 21 116 Auxiliares 22 96 Auxiliares 23 116 Auxiliares 24 85 Auxiliares 25 51 Auxiliares 26 10 Auxiliares 27 02 Auxiliares 28 01 Total 766

Total General 2.551.-

##### Artículo 2

Artículo 2°. Establécese los siguientes requisitos generales y específicos, para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA Título Profesional otorgada por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste.

CARGOS DE CARRERA:

DIRECTIVOS: Grado 9° : A) Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración Pública, en cargos de la Planta Administrativa o Técnica, uno de los cuales debe ser en cargo tope de estas plantas. Licencia de Educación Media o equivalente y un curso de Gestión Directiva de 90 horas. Alternativamente: B) Licencia de Educación Media o estudios equivalentes y desempeño de 20 años en la Administración Pública antes del 29 de Diciembre de 1990. Al quedar vacantes estos cargos se proveerán sólo con el requisito mencionado en la letra A. Grado 10 : A) Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración Pública, en cargos de la Planta Administrativa o Técnica, uno de los cuales debe ser en cargo tope de estas plantas. Licencia de Educación Media o equivalente y un curso de Gestión Directiva de 90 horas. Alternativamente: B) Licencia de Educación Media o estudios equivalentes y desempeño de 15 años en la Administración Pública antes del 29 de Diciembre de 1990. Al quedar vacantes estos cargos se proveerán sólo con el requisito mencionado en la letra A.

Grado 11 y: A) Desempeño de a lo menos 10 años en la 12 Administración Pública, en cargos en la Planta Administrativa o Técnica uno de los cuales debe ser en cargo tope de estas plantas. Licencia de Educación Media o equivalente y curso de Gestión Directiva de 90 horas. Alternativamente. B) Licencia de Educación Media o estudios equivalentes y desempeño de 10 años en la Administración Pública antes del 29 de Diciembre de 1990. Al quedar vacantes estos cargos se proveerán sólo con el requisito mencionado en la letra A.

PROFESIONALES: Los siguientes cargos requerirán del Título Profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, en los títulos y grados que se indica:

Grado 4 14 cargos requerirán Título de Ingeniero Civil, Arquitecto o Ingeniero Comercial, indistintamente. Grado 5 33 cargos requerirán Título de Ingeniero Civil, Arquitecto, Ingeniero Comercial, Administrador Público o Contador Auditor, indistintamente. Grado 6 35 cargos requerirán Título de Ingeniero Civil, Arquitecto, Ingeniero Comercial, indistintamente, 09 cargos requerirán Título de Administrador Público, Contador Auditor o Constructor Civil, indistintamente. Grado 7 30 cargos requerirán Título de Ingeniero Civil, Arquitecto, Ingeniero Comercial, indistintamente, 15 cargos requerirán título de Administrador Público, Contador Auditor, Constructor Civil, Ingeniero de Ejecución, Geógrafo, Químico o Asistente Social, indistintamente. Grado 8 21 cargos requerirán Título de Ingeniero Civil, Arquitecto, Ingeniero Comercial, indistintamente, 40 cargos requerirán Título de Administrador Público, Contador Auditor, Constructor Civil, Ingeniero de Ejecución, Geógrafo, Químico, Analista de Sistema o Asistente Social, indistintamente. Grado 9 20 cargos requerirán Título de Ingeniero Civil, Arquitecto o Ingeniero Comercial, indistintamente. 58 cargos requerirán Título de Administrador Público, Contador Auditor, Constructor Civil, Ingeniero de Ejecución, Geógrafo, Químico o Asistente Social, indistintamente. Grado 10 11 cargos requerirán Título de Ingeniero Civil, Arquitecto o Ingeniero Comercial, indistintamente. 45 cargos requerirán Título de Administrador Público, Contador Auditor, Constructor Civil, Constructor de Edificios o Geógrafo, indistintamente. 19 cargos requerirán Título de Ingeniero de Ejecución, Químico, Asistente Social, Bibliotecaria o Técnico Universitario, indistintamente. Grado 11 09 cargos requerirán Título de Ingeniero Civil, Arquitecto o Ingeniero Comercial, indistintamente. 29 cargos requerirán Título de Administrador Público, Contador Auditor, Constructor Civil, Constructor de Edificios o Geógrafo indistintamente. 19 cargos requerirán Título de Ingeniero de Ejecución, Asistente Social, Químico, Bibliotecaria o Técnico Universitario, indistintamente. Grado 12 61 cargos requerirán Título de Constructor Civil. 17 cargos requerirán Título de Ingeniero de Ejecución, Experto Profesional en Prevención de Riesgos o Asistente Social. 01 cargo requerirán Título de Químico. 01 cargo requerirán Título de Geógrafo. 01 cargo requerirán Título de Constructor de Edificios. 08 cargos requerirán Título de Técnico Universitario o Bibliotecaria, indistintamente. Grado 13 10 cargos requerirán Título de Ingeniero de Ejecución. 13 cargos requerirán Título de Químico, Asistente Social o Técnico Universitario, indistintamente. 01 cargo requerirá Título de Bibliotecaria. Grado 14 15 cargos requerirán Título de Técnico Universitario o Bibliotecaria, indistintamente. Grado 15 18 cargos requerirán Título de Técnico Universitario o Bibliotecaria, indistintamente. Grado 16 18 cargos requerirán Título de Técnico Universitario o Bibliotecaria, indistintamente. Grado 17 11 cargos requerirán Título de Técnico Universitario o Bibliotecaria, indistintamente. Grado 18 05 cargos requerirán Título de Técnico Universitario. Grado 19 02 cargos requerirán Título de Técnico Universitario. TECNICA: Se requerirá para todas las especialidades Técnicas Licencia de Educación Media o estudios equivalentes. - Secretaria: Grado 11, A) Título de Secretaria Ejecutiva de 500 12 y 13 horas y curso de manejo de procesador de textos, experiencia en el desempeño de su profesión de a lo menos 5 años. Alternativamente. B) Curso de Secretariado o de procesador de textos, Licencia de Educación Media o estudios equivalentes, con desempeño de 20 años en la función en la Administración Pública antes del 29 de Diciembre de 1990. Al quedar vacantes estos cargos se proveerán sólo con los requisitos mencionados en la letra A. Grado, 14, A) Título Secretaria con 500 horas y curso 15, 16 y 17 de procesador de textos, Experiencia de 3 años en el ejercicio de su profesión. Alternativamente. B) Curso de Secretariado o de procesador de textos, Licencia de Educación Media o estudios equivalentes, con desempeño de 10 años en la función en la Administración Pública antes del 29 de Diciembre de 1990. Al quedar vacantes estos cargos se proveerán sólo con los requisitos mencionados en la letra A. Grado, 18, A) Título de Secretaria de 300 horas. 19, 20, 21 Alternativamente. y 22 B) Curso de Secretariado o procesador de textos, Licencia de Educación Media o estudios equivalentes y desempeño en la Administración Pública antes del 01 de Julio de 1988. Al quedar vacantes estos cargos se proveerán con los requisitos mencionados en la Letra A. Laboratorista Vial A. Grado 11, 12 Licencia de Educación Media o estudios y 13 equivalentes, cursos certificados por el Laboratorio Nacional de la Dirección de Vialidad M.O.P. y 3 años como Laboratorista B vigente o 5 años como Laboratorista C. Alternativamente: Licencia de Educación Media o estudios equivalentes, Licencia Laboratorista B vigente, con desempeño de 6 años en la función en la Administración Pública antes del 29 de Diciembre de 1990.

Laboratorista Vial B. Grado 14, Licencia de Educación Media o estudios 15, 16 y 17 equivalentes, cursos certificados por el Laboratorio Nacional de la Dirección de Vialidad M.O.P. y 2 años como Laboratorista C vigente. Alternativamente: Licencia de Educación Media o estudios equivalentes, con desempeño de 4 años en la función en la Administración Pública antes del 29 de Diciembre de 1990.

Laboratorista Vial C. Grado 18, Licencia de Educación Media o estudios 19, 20, 21 equivalentes, cursos certificados por y 22 el Laboratorio Nacional de la Dirección de Vialidad M.O.P. Alternativamente: Licencia de Educación Media o estudios equivalentes, con desempeño de 5 años en la función en la Administración Pública antes del 29 de Diciembre de 1990. - Topógrafo Práctico Grado 11, Licencia de Educación Media o estudios 12 y 13 equivalentes, cursos de formación en el área de 300 horas en total. Alternativamente: Licencia de Educación Media o estudios equivalentes, con desempeño de 20 años en la función en la Administración Pública antes del 29 de Diciembre de 1990. Grado 14, Licencia de Educación Media o estudios 15, 16 y 17 equivalentes, cursos de formación en el área de 200 horas en total. Alternativamente: Licencia de Educación Media o estudios equivalentes, con desempeño de 10 años en la función en la Administración Pública antes del 29 de Diciembre de 1990. Grado 18, Licencia de Educación Media o estudios 19, 20 y 22 equivalentes, curso de formación en el área. Alternativamente: Licencia de Educación Media o estudios equivalentes, con desempeño de 5 años en la función en la Administración Pública antes del 29 de Diciembre de 1990. - Contador General Grado 9, Título de Contador General y desempeño 10, 11 y 12 de 15 años en su especialidad.

Grado 13, Título de Contador General y desempeño 14, 15 y 16 de 10 años en su especialidad.

Grado Grado Título de Contador General y desempeño 17, 18, 19 de 5 años en su especialidad. y 20

Programador Grado 9 y 10 Licencia de Educación Media o estudios equivalentes, curso de formación y/o capacitación en el área, con desempeño de a lo menos 5 años en su especialidad. Grado 11, 12 Licencia de Educación Media o estudios y 13 equivalentes, curso de formación y/o desempeño de a lo menos 3 años en su especialidad.

Grado 14 y Licencia de Educación Media o estudios 15 equivalentes, curso de formación y/o capacitación en el área.

- Operador de Computador: Grado 11, 12 Licencia de Educación Media o estudios y 13 equivalentes, curso de formación y/o capacitación en el área, con desempeño de a lo menos 5 años en la función. Grado 14, Licencia de Educación Media o estudios 15, 16 y 17 equivalentes, curso de formación y/o capacitación en el área, con desempeño de a lo menos 3 años en la función. Grado 18, Licencia de Educación Media o estudios 19, 20 y 21 equivalentes, curso de formación y/o capacitación en el área.

- Digitador: Grado 18 y Licencia de Educación Media o estudios 19 equivalentes, curso de formación y/o capacitación en el área, con desempeño de a lo menos 5 años en la función. Grado 20 y Licencia de Educación Media o estudios 21 equivalentes, curso de formación y/o capacitación en el área, con desempeñ

##### Artículo 3

Establécese Dotación Máxima Legal del Servicio año 1991, según facultad regulada por el Artículo octavo, incisos segundo, tercero y sexto de la Ley 19.020, que se indica: - Dotación Legal 1991, Ley 19.012 : 4.712

- Cupos de dotación para encasillar - 14 o contratar en otros Servicios (art. 8° Inc. 2° Ley 19.020)

- Cupos recepcionados para encasillar o + 106 contratar, provenientes de otros ------ Servicios (art. 8° Inc. 2° Ley 19.020)

- Total dotación del Servicio dentro de 4.804 dotación MOP. 1991 (art. 8° Inc. 6° Ley N° 19.020)

- Cargos para encasillar provenientes de + 9 la planta adscrita del Art. 8° de la Ley N° 18.902, según inc. 3° Art. 8° de la Ley 19.020. Total 4.813

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Carlos Hurtado Ruiz-Tagle, Ministro de Obras Públicas.- Pablo Piñera Echenique, Ministro de Hacienda Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte. a Ud.- Juan Enrique Miquel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
