---
title: "CREA CARGO PARALELO"
identifier: "CL-4009"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-05-15"
last_updated: "1991-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4009"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-04-26"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "19"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33968"
---
# CREA CARGO PARALELO

Santiago, 20 de Marzo de 1991.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 19 - 18.972.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio, agregado a la Ley N° 18.575; el artículo 2° transitorio, inciso segundo de la Ley N° 18.972; el DFL N° 60.18.834, de 1990, que adecua la Planta del Servicio de Gobierno Interior y considerando que se ha aceptado la renuncia no voluntaria de doña Rosa Amelia Theoduloz Dell'Aquila, Jefe de Departamento, grado 6° de la escala única de remuneraciones del citado Servicio y con desempeño en la Intendencia de la I Región de Tarapacá, quien ha optado por permanecer en un cargo paralelo de igual grado y remuneraciones, según Resolución N° 144, de 1991 dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, en la Planta de Directivos del Servicio de Gobierno Interior, Un (1) cargo paralelo grado 6° de la escala única de remuneraciones, a contar del 1° de Abril de 1991.

##### Artículo 2

El cargo creado será ocupado por doña Rosa Amelia Theoduloz Dell'Aquila, (RUN. 6.853.848-3), quien hizo uso de la opción de permanecer en igual cargo y remuneraciones.

##### Artículo 3

Déjase constancia que el cargo creado en el artículo 1°, constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa de la persona señalada.

##### Artículo 4

Impútese, el gasto correspondiente, al Item 21.01.001 del Presupuesto del Servicio de Gobierno Interior.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Belisario Velasco Baraona, Ministro del Interior Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Gonzalo D. Martner Fanta, Subsecretario del Interior, Subrogante.**
