---
title: "FIJA PLANTAS Y REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS DE INGRESO Y PROMOCION DEL PERSONAL DE LA DIRECCION DE ARQUITECTURA"
identifier: "CL-4763"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-10-14"
last_updated: "1991-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4763"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-06-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "139"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34090"
---
# FIJA PLANTAS Y REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS DE INGRESO Y PROMOCION DEL PERSONAL DE LA DIRECCION DE ARQUITECTURA

D.F.L. Núm. 139.- Santiago, 27 de Junio de 1991.- Visto: Las facultades que me confiere el Art. 8° de la Ley N° 19.020, dicto el siguiente: Decreto con Fuerza de Ley

##### Artículo 1

Artículo 1°. Fíjanse las siguientes Plantas de personal de la Dirección de Arquitectura: Planta/Cargo _______________________________________________________ CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA

Director Nacional de Arquitectura 1C 1

Directivos

Subdirector Jefes de Departamentos Jefe de Departamento Jefe de Departamento SUBTOTAL 7

CARGOS DE CARRERA

Directivos

Directivo Directivo Directivos Directivos Directivo SUBTOTAL 7 - El cargo de Directivo grado 13° de la Escala Unica de Sueldos, al quedar vacante, se transformará en grado 12° de la Planta Administrativa.

Planta/Cargo _______________________________________________________ Profesional

Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales SUBTOTAL 165

Técnica

Técnico Técnico Técnico Técnico Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos SUBTOTAL ----

Administrativa

Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos SUBTOTAL 96

Auxiliar

Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliar SUBTOTAL 27

TOTAL GENERAL 347

##### Artículo 2

ESTABLECENSE LOS SIGUIENTES REQUISITOS PARA EL INGRESO Y PROMOCION EN LAS PLANTAS Y CARGOS QUE SE INDICAN Cargos de exclusiva confianza: Título Profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Cargos de Carrera. DIRECTIVOS GRADO 9° EUS. A. Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o de Administrativos, uno de los cuales debe ser en cargo tope de estas Plantas, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 hrs., o B. Acreditar un desempeño de a lo menos 2 años en un cargo en un cargo de la Planta Directiva en los Grados 9° u 11° E.U.S. DIRECTIVOS GRADO 10° EUS y 11° EUS Alternativamente: a) Desempeño de a lo menos 5 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o de Administrativos, uno de los cuales debe ser en cargo tope de estas Plantas, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 hrs. b) Acreditar un desempeño de a lo menos 1 año en la Planta Directiva en los grados 11°, 12° ó 13° EUS. c) Estar ejerciendo actualmente una función de Jefatura funcional de carácter técnico o administrativo. En este caso, los cargos una vez vacantes se proveerán acreditando exclusivamente los requisitos indicados en las letras a) y b) GRADO 12° EUS. Alternativamente: a) Desempeño de a lo menos 5 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o de Administrativos, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 hrs. b) Acreditar un desempeño de a lo menos 1 año en la Planta Directiva en los grados 12° ó 13° EUS. c) Estar ejerciendo actualmente una función de Jefatura funcional de carácter técnico o administrativo. En este caso, los cargos una vez vacantes se proveerán acreditando exclusivamente los requisitos indicados en las letras a) y b). GRADO 13° EUS. Desempeño de a lo menos 1 año en un cargo de la Planta Directiva en el grado 13° EUS. Estos cargos una vez que queden vacantes, se transformarán en cargos grado 12° de la Planta de Administrativos. Profesional Los cargos de la planta profesional requerirán de los títulos profesionales otorgados por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste que se indican a continuación: Grado 4°.- 5 Cargos requerirán título de Arquitecto 1 cargo requerirá, indistintamente, título de Ingeniero Civil o Arquitecto. Grado 5°.- 8 cargos requerirán título de Arquitecto. 2 cargos requerirán, indistintamente, título de Ingeniero Civil o Arquitecto. Grado 6°.- 11 cargos requerirán título de Arquitecto. 4 cargos requerirán, indistintamente, título de Ingeniero Civl, Constructor Civil o Arquitecto. Grado 7°.- 15 cargos requerirán título de Arquitecto. 6 cargos requerirán, indistintamente, título de Ingeniero Civil, Arquitecto, Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 8°.- 11 cargos requerirán título de Arquitecto. 8 cargos requerirán, indistintamente, título de Ingeniero Civil, Arquitecto, Diseñador o Artífice, Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 9°.- 7 cargos requerirán título de Arquitecto. 9 cargos requerirán, indistintamente, título de Ingeniero Civil, Arquitecto, Diseñador o Artífice, Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 10°.- 4 cargos requerirán título de Arquitecto. 15 cargos requerirán indistintamente, título de Ingeniero Civil, Arquitecto, Constructor Civil, Ingeniero de Ejecución, Diseñador o Artífice, Técnico Universitario, Asistente Técnico en Construcción, Constructor de Edificios o Secretaria Ejecutiva Bilingüe. Grado 11°.- 1 cargo requerirá título de Arquitecto. 15 cargos requerirán, indistintamente, título de Ingeniero Civil, Arquitecto, Constructor Civil, Ingeniero de Ejecución, Diseñador o Artífice, Técnico Universitario, Asistente Técnico en Construcción, Constructor de Edificios o Secretaria Ejecutiva Bilingüe. Grado 12°.- 14 cargos requerirán título de Constructor Civil. 5 cargos requerirán, indistintamente, título de Constructor Civil, Ingeniero de Ejecución, Diseñador o Artífice, Técnico Universitario, Asistente Técnico en Construcción, Constructor de Edificios o Secretaria Ejecutiva Bilingüe. Grado 13°.- 4 cargos requerirán, indistintamente, título de Ingeniero de Ejecución, Diseñador o Artífice, Técnico Universitario, Asistente Técnico en Construcción, Constructor de Edificios o Secretaria Ejecutiva Bilingüe. Grado 14°.- 5 cargos requerirán, indistintamente, título de Diseñador o Artífice, Técnico Universitario, Asistente Técnico en Construcción, Constructor de Edificios o Secretaria Ejecutiva Bilingüe. Grado 15°.- 5 cargos requerirán, indistintamente, título de Técnico Universitario, Asistente Técnico en Construcción, Constructor de Edificios o Secretaria Ejecutiva Bilingüe. Grado 16°.- 6 cargos requerirán, indistintamente, título de Técnico Universitario, Asistente Técnico en Construcción, Constructor de Edificios o Secretaria Ejecutiva Bilingüe. Grado 17°.- 4 cargos requerirán, indistintamente, título de Técnico Universitario, Asistente Técnico en Construcción, Constructor de Edificios o Secretaria Ejecutiva Bilingüe. Técnica En los cargos de la Planta Técnica, se incluirán las especialidades que se señalan en cada grado, de acuerdo a los requisitos que se especifican: Grado 9°.- Alternativamente Contador A o Programador A. Grado 10°.- Alternativamente Contador A o Programador A. Grado 11°.- Alternativamente Contador A, Programador B, Secretaria A, Técnico con Mención y Dibujante Técnico A o Topógrafo Práctico A. Grado 12°.- Alternativamente Contador B, Programador B, Secretaria A, Técnico con Mención y Dibujante Técnico A, Especialista A o Topógrafo Práctico A. Grado 13°.- Alternativamente Contador B, Programador B, Secretaria A, Técnico con Mención y Dibujante Técnico A, Especialista A o Topógrafo Práctico A. Grado 14°.- Alternativamente Contador B, Programador C, Secretaria B, Técnico con Mención y Dibujante Técnico B, Especialista A o Topógrafo Práctico B. Grado 15°.- Alternativamente Contador C, Programador C, Secretaria B, Técnico con Mención y Dibujante Técnico B, Especialista A o Topógrafo Práctico B. Grado 16°.- Alternativamente Contador C, Secretaria B, Técnico con Mención y Dibujante Técnico B, Especialista A o Topógrafo Práctico B. Grado 17°.- Alternativamente Contador C, Secretaria B, Técnico con Mención y Dibujante Técnico B, Especialista A o Topógrafo Práctico B. Grado 18°.- Alternativamente Contador C, Secretaria C, Técnico con Mención y Dibujante Técnico C, Especialista B o Topógrafo Práctico C. Grado 19°.- Alternativamente Contador D, Secretaria C, Técnico con Mención y Dibujante Técnico C, Especialista B o Topógrafo Práctico C. Grado 20°.- Alternativamente Secretaria C, Especialista B, Técnico con Mención y Dibujante Técnico C o Topógrafo Práctico C. Grado 21°.- Alternativamente Secretaria C, Especialista B, Técnico con Mención y Dibujante Técnico C o Topógrafo Práctico C. Grado 22°.- Alternativamente Secretaria C, Especialista B, Técnico con Mención y Dibujante Técnico C o Topógrafo Práctico C.

Especialidad Técnica Requisitos Para todas las especialidades técnicas se requerirá licencia de Educación Media o equivalente o personal en servicio en cargos de la Planta Administrativa a la fecha de publicación de la

Contador General Los contadores A, B, C, y D, requerirán título de contador general. CONTADOR A 3 años como contador B o 10 años de experiencia como contador. CONTADOR B 3 años como contador C o 6 años de experiencia como contador. CONTADOR C 2 años como contador D o 4 años de experiencia como contador. CONTADOR _____________

Programador Los programadores A, B y C requerirán acreditar curso de programador de 4 semestres o 1.500 hrs. de estudios equivalentes. PROGRAMADOR A 3 años como programador B o 3 años como operador A con una experiencia de 3 años como programador o acreditar experiencia de 6 años como programador. PROGRAMADOR B 2 años como programador C o 4 años de experiencia como programador. PROGRAMADOR C ____________

Secretaria SECRETARIA A Curso secretariado ejecutivo 500 hrs. y curso procesador de texto con desempeño de 3 años como secretaria B o 6 años de experiencia como secretaria ejecutiva. SECRETARIA B Curso secretariado 300 hrs. y dos años como secretaria C o 5 años de experiencia como secretaria. SECRETARIA C Curso de secretariado 200 hrs.

Técnicos con mención y Dibujante Técnico TECNICO CON MENCION Curso especialización de Y DIBUJANTE TECNICO A técnico o de dibujante técnico mínimo 4 semestres o título de técnico industrial egresado de Educación Media.

TECNICO CON MENCION Y Curso especialización de DIBUJANTE TECNICO B técnico o de dibujante técnico de 2 semestres mínimo o título de técnico industrial egresado de Educación Media. TECNICO CON MENCION Y Curso especialización de DIBUJANTE TECNICO C técnico con mención o de dibujante técnico. Otras especialidades ESPECIALISTA A Curso de especialización mínimo 4 semestres. ESPECIALISTA B Curso de especialización

Topógrafo Práctico Los topógrafos prácticos A, B y C deberán acreditar IV año de Enseñanza Media y Certificado del Director Nacional o Regional de Arquitectura, que acredite mínimo 80 horas de experiencia en labores de topografía. TOPOGRAFO PRACTICO A 12 años en el área u 8 años en el área y curso de capacitación. TOPOGRAFO PRACTICO B 6 años en el área o 3 años en el área y curso de capacitación. TOPOGRAFO PRACTICO C 3 años en el área.

Administrativa: Los cargos de la Planta administrativa requerirán, alternativamente: a) Licencia de Educación Media o equivalente, o b) Personal en servicio en cargos de la Planta Administrativa a la fecha de la publicación de la Ley N° 19.020. Auxiliar: Los cargos de la planta Auxiliar requerirán, alternativamente: a) Licencia de Educación Básica completa, o b) Personal en servicio en cargos de la Planta Auxiliar a la fecha de la publicación de la Ley N° 19.020. Adicionalmente deberá acreditarse: GRADO 18° Alternativamente: a) Cumplir la función de Mayordomo. b) Estar en posesión de Licencia Clase A para conducir y acreditar experiencia de a lo menos 3 años en cargos de chofer. c) Curso básico en las especialidades de electricidad, gasfitería, calderería, carpintería, cerrajería, soldadura, mecánica u operador de imprenta o una experiencia en el Servicio de a lo menos 3 años en la respectiva especialidad. GRADO 19° Alternativamente: a) Cumplir la función de Mayordomo. b) Estar en posesión de Licencia Clase A para conducir y acreditar una experiencia de, a lo menos, 1 año en cargos de chofer. c) Curso básico en las especialidades de electricidad, gasfitería, calderería, carpintería, cerrajería, soldadura, mecánica u operador de imprenta o una experiencia en el Servicio de, a lo menos, 1 año en la respectiva especialidad. GRADO 20° AL 23° Alternativamente: a) Estar en posesión de Licencia Clase A para conducir. b) Curso básico en las especialidades de electricidad, gasfitería, calderería, carpintería, cerrajería, soldadura, mecánica u operador de imprenta o una experiencia en el Servicio de, a lo menos, 1 año en la respectiva especialidad. c) Cumplir función de auxiliar u otro servicio de apoyo.

##### Artículo 3

ESTABLECESE DOTACION MAXIMA LEGAL DEL SERVICIO AÑO 1991, según facultad regulada por el Artículo octavo, incisos segundo, tercero y sexto de la Ley N° 19.020, que se indica: - Dotación Legal 1991, Ley 19.012 : 410 - Cupos de dotación para encasillar o contratar en otros Servicios. (art. 8° Inc. 2° Ley 19.020) - 3 - Cupos recepcionados para encasillar o contratar, provenientes de otros Servicios. (Art. 8° Inc. 2° Ley 19.020) + 7 - Total dotación del Servicio dentro de ------- dotación MOP 1991 (Art. 8° Inc. 6° Ley N° 19.020) 414 - Cargos para encasillar provenientes planta adscrita del artículo 8° de la Ley N° 18.902, según inciso 3° artículo 8° de la Ley 19.020 + 1 Total 415

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Carlos Hurtado Ruiz-Tagle, Ministro de Obras Públicas.- Pablo Piñera Echenique, Ministro de Hacienda Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte. a Ud.- Juan Enrique Miquel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
