---
title: "TRASPASA PERSONAL DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL A LA SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL"
identifier: "CL-4560"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-03-08"
last_updated: "1990-03-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4560"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-07-13"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "93"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33615"
---
# TRASPASA PERSONAL DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL A LA SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL

Santiago, 13 de Julio de 1989.- Hoy se decretó lo siguiente: D.F.L. N° 93.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 6° transitorio, en relación con los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo del Art. 5° de la Ley N° 18.689, Art. 99° de la Ley N° 18.768 y Ley N° 18.764. Decreto:

##### Artículo 1

1.- Auméntase en 4 cargos la Planta de personal de la Superintendencia de Seguridad Social, en los escalafones y grados que se indica:

Escalafón

Profesional Administrativos Fiscalizadores Fiscalizadores

2.- Trasládase el siguiente personal del Instituto de Normalización Previsional a la Superintendencia de Seguridad Social, para ocupar los cargos creados en el N° anterior: EX CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS (Sección Empleados Públicos) ------------------------------------------------------- Nombre Nivel Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- Cáceres Gallo María Victoria

EX CAJA DE PREVISION DE LA HIPICA NACIONAL ------------------------------------------------------- Nombre Nivel Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: EMPLEADOS ADMINISTRATIVOs "A"-1

Fritis Cisternas Roberto ---

EX CAJA DE EMPLEADOS PARTICULARES ------------------------------------------------------- Nombre Nivel Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: INGENIERO COMERCIAL

Fuentes Acuña Fernando III 12° Contrata

------------------------------------------------------- Nombre Nivel Grado Calidad jurídica -------------------------------------------------------

Ríos Larraín Pablo

3.- Los funcionarios antes señalados ocuparán los cargos y grados que se indican creados en el punto N° 1.-

Nombre Escalafón Grado Cáceres Gallo María Victoria Administrativos 17° Fritis Cisternas Roberto Fuentes Acuña Fernando Ríos Larraín Pablo

4.- Redúcese la dotación máxima de personal del Instituto de Normalización Previsional en cuatro cargos e increméntese en igual número la de la Superintendencia de Seguridad Social.- 5.- El personal trasladado conservará el régimen previsional y de desahucio, cuando corresponda, a que estuviere afecto, sin perjuicio de las normas establecidas en el Decreto N° 3.500, de 1980. Los funcionarios que sean traspasados en virtud de este Decreto con Fuerza de Ley, mantendrán el monto de sus remuneraciones y las diferencias que pudieren producirse serán pagadas mediante planillas suplementarias de cargo del Organismo al cual sean traspasados, la que será imponible en la forma y condiciones que lo sean sus remuneraciones en la entidad previsional de la cual pro-vengan y reajustable en el mismo porcentaje que lo sean los sueldos y se absorberán a medida de los ascensos del funcionario respectivo. 6.- Modifícase en los términos que a continuación se indican, los presupuestos de los Servicios Públicos que se señalan:

INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL (Partida 15, Capítulo 08, Programa 01)

Subt. Item. Asig. Incrementos Reducciones

21 Gastos en Personal 3.000 25 Transferencias Corrientes 3.000 32 Transferencias a Organismos del Sector Público 3.000 016 Superintendencia de Seguridad Social 3.000

SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL (Partida 15, Capítulo 06, Programa 01)

Subt. Item. Asig. Incrementos Reducciones

06 Transferencias 3.000 62 De otros Organismos del Sector Público 3.000 001 Instituto de Normalización Previsional 3.000 21 Gastos en Personal 3.000

7.- Este Decreto con Fuerza de Ley, comenzará a regir a partir del día 28 de Agosto de 1989.-

**Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en la recopilación que corresponda de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército Presidente de la República.- Guillermo Arthur Errázuriz, Ministro del Trabajo y Previsión Social.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Enrique Seguel Morel, Brigadier General, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Santiago Plant Klapp, Subsecretario de Previsión Social.**
