---
title: "CREA CARGOS EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD SAN FELIPE-LOS ANDES"
identifier: "CL-4280"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-12-13"
last_updated: "1990-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4280"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-09-07"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "47"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33842"
---
# CREA CARGOS EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD SAN FELIPE-LOS ANDES

Santiago, 7 de Septiembre de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 47.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de las leyes N° 18.575 y N° 18.972; en los artículos 5° y 7° letra b) de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en los decretos con fuerza de ley N° 13, de 1980 y N° 12 de 1990, ambos del Ministerio de Salud; en el artículo 59 N° 8 de la ley N° 18.827; en el decreto ley N° 2.763 de 1979, y Considerando : - Que por resolución exenta N° 325 de 29 de marzo de 1990, el Director del Servicio de Salud San Felipe- -Los Andes solicitó a la Dra. Carmen Oriana Sepúlveda Castillo, la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en ese Organismo en calidad de titular, de Directora del Hospital de Los Andes, 33 horas ley N° 15.076, a contar del 4 de abril de 1990. - Que por resolución exenta N° 328 de 29 de marzo de 1990, esa misma autoridad solicitó a D. Oscar Eduardo Alvarado Thimeos, la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en dicho Servicio de Salud en calidad de titular, de Jefe de Departamento de Recursos Físicos, grado 7° E.U.S., a contar del 3 de abril de 1990. - Que los funcionarios individualizados precedentemente presentaron las renuncias no voluntarias a sus empleos, desde las fechas señaladas, haciendo presente en ese acto su opción de continuar desempeñandose en un cargo del mismo grado del que ocupaban en extinción. - Que por resoluciones N° 173 y N° 172 de 1990, el Director del Servicio de Salud San Felipe-Los Andes aceptó las renuncias presentadas, respectivamente, por la Dra. Sepúlveda Castillo y el Sr. Alvarado Thimeos, y Teniendo presente: Las facultades que me confieren los artículos 61 y 62 N° 2 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créanse, a contar de las fechas que en cada caso se indica, en la Planta de Directivos del Servicio de -Salud San Felipe-Los Andes, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 13, de 1980, del Ministerio de Salud, sustituida por el artículo 59 N° 8 de la ley N° 18.827 y adecuada por el decreto con fuerza de ley N° 12 de 1990, de esa misma Secretaría de Estado, los siguientes cargos a los cuales accedieron, por el sólo ministerio de la ley, los funcionarios que se individualizan:

PLANTA DE DIRECTIVOS ____________________ DOTACION ADICIONAL CARGOS EN EXTINCION ___________________________________________________ Grado E.U.S. N° Hrs.Ley Fecha Cargos Denominación 15.076 Creación Nombre Titular ______________________________________________________ 1 Directivo 33 hrs. 4/4/90 Carmen Oriana Ley 15.076 Sepúlveda Castillo 1 Directivo 7° EUS. 3/4/90 Oscar Eduardo

##### Artículo 2

Los cargos antes señalados constituirán dotación adicional y se extinguirán de pleno derecho cuando cesen en sus funciones por cualquier causa los titulares de los mismos.

##### Artículo 3

El mayor gasto que represente la aplicación de este decreto con fuerza de ley, se imputará al subtítulo 21 del Presupuesto del Servicio de Salud San Felipe-Los Andes.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Jorge Jiménez de la Jara, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Patricio Silva Rojas, Subsecretario de Salud.**
