---
title: "CREA CARGO DE DIRECTIVO, GRADO 3° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL"
identifier: "CL-4401"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-10-09"
last_updated: "1990-10-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4401"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-07-31"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "65"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33789"
---
# CREA CARGO DE DIRECTIVO, GRADO 3° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL

CREA CARGO DE DIRECTIVO, GRADO 3° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL Santiago, 31 de Julio de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 65.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 2° transitorio, agregado a la ley 18.575; Art. 7° de la Ley 18.834; Art. 2° transitorio de la Ley 18.972; la resolución (T.R.) N° B-224 del 03.07.90; y Considerando: Que, la resolución N° B-224 de 03.07.90, acepta la Renuncia No Voluntaria presentada al cargo de Jefe de Departamento, grado 3° EUS. por doña Lilian Contador Rivadeneira, a contar del 10 de Julio de 1990; Que, la funcionaria indicada servía un cargo, que por la aplicación de la Ley 18.972 pasó a tener la calidad de exclusiva confianza; y Que, la funcionaria, solicitó acogerse a la opción de continuar desempeñándose en un cargo del mismo grado: Decreto:

1.- Créase, el cargo que más adelante se indica, a contar del 10 de Julio de 1990, como adscrito a la Planta Directiva del Instituto de Normalización Previsional, para ser servido por doña Lilian Contador Rivadeneira, RUT. 3.107.428-2, con residencia en Santiago. Grado 3° EUS. Directivo. N° cargos: 1

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- René Cortázar Sanz, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Martín Manterola Urzúa, Subsecretario de Previsión Social.**
