---
title: "CREA CARGO ADSCRITO EN LAS SECRETARIAS REGIONALES DE PLANIFICACION Y COORDINACION"
identifier: "CL-4394"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-07-24"
last_updated: "1990-07-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4394"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-05-07"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "64"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33727"
---
# CREA CARGO ADSCRITO EN LAS SECRETARIAS REGIONALES DE PLANIFICACION Y COORDINACION

Santiago, 7 de Mayo de 1990.- Hoy se decreto lo que sigue: D.F.L. Núm. 64-18.972.- Vistos: Lo dispuesto en la Ley N° 16.635, Orgánica de ODEPLAN y sus modificaciones y en la Ley N° 18.972, especialmente su artículo 2° transitorio; y Considerando: Que don Andrés Veszpremy Schilling, funcionario de la Secretaría Regional de Planificación y Coordinación, con sede en la ciudad de Rancagua, al serle solicitada su renuncia, ha optado por continuar desempeñándose en un cargo del mismo grado en extinción. Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

1°.- Créase, a contar del 07 de Mayo de 1990, en la Planta de Directivos, de las Secretarías Regionales de Planificación y Coordinación, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 58-18.834, de 1990, del Ministerio del Interior, un cargo Directivo, grado 4° de la Escala Unica de Remuneraciones. 2°.- Déjase constancia que dicho cargo será ocupado por el funcionario de las Secretarías Regionales de Planificación y Coordinación, señor Andrés Veszpremy Schilling (RUT. 8.881.705-2) quien continuará percibiendo la misma remuneración que percibía mientras ocupaba el cargo de Secretario Regional de Planificación y Coordinación, grado 4° de la E.U.R. 3°.- Asimismo se deja constancia que este cargo constituye dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa. 4°.- Impútese el gasto que damande el presente Decreto con Fuerza de Ley a la Partida 01-05-01, Subtítulo 21-01-001 "Personal de Planta" del Presupuesto vigente de la Secretaría Regional de Planificación y Coordinación, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins - Rancagua.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
