---
title: "CREA CARGO PARALELO EN LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA"
identifier: "CL-4473"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-12-07"
last_updated: "1990-12-07"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4473"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-09-28"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "78"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33838"
---
# CREA CARGO PARALELO EN LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

Santiago, 28 de Septiembre de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 78-18.972.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 7° de la Ley 18.834, los D.F.L. 3 y 59-18.834, el Art. 2° transitorio de la Ley 18.575, la facultad que me concede el Art. 2° transitorio de la Ley 18.972, y Considerando: que se ha aceptado la renuncia no voluntaria a contar del 1° de Octubre de 1990, a don Jorge Ferreira Ordenes, Jefe de Departamento, grado 8°, de la planta de Directivos de la Presidencia de la República, quien acogiéndose a lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley 18.972 y 7° de la Ley 18.834, con esa misma fecha ha optado por continuar desempeñándose en un cargo paralelo del mismo grado y remuneración, dicto el siguiente: Decreto con Fuerza de Ley:

##### Artículo 1

Créase, a contar del 1° de Octubre de 1990, en la planta de Directivos de la Presidencia de la República, un (1) cargo paralelo de Directivo, grado 8° E.U.S., al que accederá don Jorge Ferreira Ordenes, RUT 4.829.796-K. El funcionario citado recibirá las mismas remuneraciones que actualmente goza o las que en lo sucesivo correspondan al respectivo grado. Este cargo constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa del señor Ferreira.

##### Artículo 2

El gasto que represente la aplicación de lo dispuesto en el presente decreto se imputará al Item que corresponda del Presupuesto de la Presidencia de la República, pudiendo efectuarse las reasignaciones presupuestarias que correspondan con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley 18.972.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- ENRIQUE KRAUSS RUSQUE, Vicepresidente de la República.- Belisario Velasco Baraona, Ministro del Interior Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Gonzalo D. Martner Fanta, Subsecretario del Interior, Subrogante.**
