---
title: "ADECUA PLANTA Y ESCALAFONES DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL DEL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-4433"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-04-20"
last_updated: "1990-04-20"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4433"
department: "MINISTERIO DE BIENES NACIONALES"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-01-23"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "71"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33650"
repeal_date: "1998-01-31"
has_annex: "yes"
parts_repealed: "1"
---
# ADECUA PLANTA Y ESCALAFONES DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL DEL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

D.F.L. N° 71.- Santiago, 23 de Enero de 1990.- Vistos: Lo dispuesto en los artículos 1°, 2° y 13° transitorios, y artículo 7° de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente

Decreto con fuerza de ley:

Nota: El Art. 6º de la LEY 19548, publicada el 31.01.1998, derogó la presente norma.

##### Artículo UNICO

Adécuanse la planta y escalafones del personal de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Bienes Nacionales, a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: ____________________________________________________ SITUACION ACTUAL ____________________________________________________ Escalafón Cargos Nivel E.U.S. Cargos ____________________________________________________ Directivos Superiores Jefe Oficina

Directivos Superiores Jefe División

Directivos Superiores Jefe División

Directivos Superiores Jefe División

Directivos Superiores Jefe División

Directivos Superiores Secretarios

Directivos Superiores Jefe Departamento Directivos Secretarios Directivos Jefe Depto. Directivos Secretarios Reg. Directivos Jefe Gabinete II 6° 1 Directivos Jefe Depto. Adquisición y Directivos Jefe Depto.de Est. Directivos Jefe Depto.

Directivos Jefe Depto. de

Directivos Jefe Depto. Est. Directivos Jefe Depto.Enaj.III 7° 1

Directivos Jefe Depto. de Directivos Jefe Depto. Prog. Directivos Jefe Depto. Directivos Jefes Of. Prov. III 8° 5 Jefaturas A Jefe Subdepto. Jefaturas A Jefe Subdepto.

Jefaturas A Jefe Serv. de Jefaturas B Jefe Of. de Abogados Abogados Prof. Univ. Prof. Univer. Abogados Abogados Prof. Univ. Prof. Univer. Abogados Abogados Administradores Adm. Público I 7° 1 Prof. Univ. Prof.Universit. Abogados Abogados Adm. Púb. Adm. Público II 8° 1 Abogados Abogados Adm.Púb. Adm.Públicos II 9° 2 Prof. Univ. Prof.Universit. Abogados Abogados Adm. Púb. Adm. Públicos II 10° 2 Inspectores Inpectores Prof. Univer. Prof. Universit. Abogados Abogados Adm. Púb. Adm. Públicos II 11° 3 Inspectores Inspectores Prof. Univ. Prof. Universit. Abogados Abogados Adm. Púb. Adm. Públicos III 12° 2 Inspectores Inspectores

Prof. Univ. Prof. Universit. Adm. Púb. Adm. Públicos III 13° 1 Inspectores Inspectores Prof. Univ. Prof. Universit. Inspectores Inspectores Técnicos Univ. Técnico Univ. I 14° 1 Inspectores Inspectores Técnicos Univ. Técnicos Univ. I 15° 2 Prof. Univ. Prof. Universit. Técnicos Univ. Técnicos Univ. II 16° 2 Inspectores Inspector Inspectores Inspectores III 18° 6

Contadores Contador Contadores Contador Proc.de Datos Programador B Contadores Contadores Contadores Contadores Dib. Técnicos Dibujante Téc. I 14° 1 Contadores Contadores Dib. Técnicos Dibujante Téc. I 15° 1 Proc.de Datos Programador C Contadores Contadores Contadores Contadores Dib. Técnicos Dibujante Téc. II 17° 1 Contadores Contador Contadores Contador Dib.Técnicos Dibujante Téc. II 19° 3 Contadores Contadores

Sec.Ejecutivos Secretario Ej. I 12° 1 Sec.Ejecutivos Secretario Ej. II 14° 1 Secretarios Secretario Of.Admvos. Of. Adm. Secretarios Secretarios Of.Admvos. Of. Admvos. Secretarios Secretarios Of. Admvos. Of. Admvos. Secretarios Secretarios Of. Admvos. Of.Admvos. Secretarios Secretarios Of. Admvos. Of.Admvos. Secretarios Secretarios Of. Admvos. Of.Admvos. Art.Gráficos Artesanos Gráf. II 19° 1 Secretarios Secretarios III 20° 5 Of.Admvos. Of.Admvos. Secretarios Secretarios III 21° 4 Of. Admvos. Of.Admvos. Secretarios Secretarios III 22° 6 Of.Admvos. Of.Admvos. Secretarios Secretarios III 23° 3 Of.Admvos. Of.Admvos. Of.Admvos. Of.Admvos. Secretarios Secretario Of. Admvos. Of.Admvos. Mayordomo Mayordomo Choferes Choferes Choferes Choferes Auxiliares Auxiliares Choferes Choferes Auxiliares Auxiliares Choferes Choferes Auxiliares Auxiliares Choferes Choferes Auxiliares Auxiliares Choferes Choferes Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Choferes Choferes Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares

_____________________________________________________ ADECUACION SEGUN ARTICULO 7° LEY 18.834 _____________________________________________________

Planta/Cargos _____________________________________________________ Ministro B 1 Subsecretario C 1 Jefe División Planificación y Presupuesto Jefe División de Bienes Nacionales 4° 1 Jefe División del Catastro Nacional de los Bienes del Estado Jefe División de Constitución Propiedad Raíz Jefe División de Colonización Secretarios Regionales Ministeriales 4° 3 Jefe División Jurídica Secretarios Regionales Ministeriales 5° 5 Jefe División Administrativa Secretarios Regionales Ministeriales 6° 5 Jefe de Departamento Jefe Departamento Adquisición y Administración de Bienes Jefe Departamento Estudios Catastrales 6° 1 Jefe Departamento Normativo Jefe Departamento de Presupuesto Jefe Departamento Estudios Territoriales Jefe Departamento de Enajenación de Bienes Jefe Departamento de Mensura Jefe Departamento de Programación y Control Jefe Departamento de Asentamiento Humano Jefe Departamentos Provinciales Jefe Departamento Personal Jefe Departamento de Abastecimiento y Remuneraciones Jefe Departamento de Bienestar PLANTA DE DIRECTIVOS Jefe de Oficina de Partes y Archivo 12° 1 PLANTA DE PROFESIONALES Profesional Profesionales Profesionales Profesionales

Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales PLANTA DE TECNICOS Técnico Técnico Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnico Técnicos Técnico PLANTA DE ADMINISTRATIVOS Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativo Administrativo PLANTA DE AUXILIARES Auxiliar Auxiliar Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las Plantas y cargos que se indican: 1.- PLANTA DE DIRECTIVOS: Alternativamente cualquiera de los requisitos de la Planta Técnica o Administrativa. 2.- PLANTA DE PROFESIONALES: a) Grado Académico de Licenciado, Magister o Doctor otorgado por una Universidad del Estado o reconocida por éste o título profesional de una carrera de a lo menos 10 semestres de duración, otorgados por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, respecto de los Grados 5° a 7° inclusive; b) Título Profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, respecto de los Grados 8° a 10°; y, c) Título Profesional otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste. 3.- PLANTA DE TECNICOS: Alternativamente: a) Título de Técnico otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste; b) Título de Técnico otorgado por un establecimiento de educación Media Técnico Profesional; c) Haber aprobado a lo menos 4 semestres de una carrera profesional impartida por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste; y, d) Desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a Escalafones que han pasado a integrarla. 4.- PLANTA DE ADMINISTRATIVOS: Licencia de Educación Media o equivalente. 5.- PLANTA DE AUXILIARES: Haber aprobado la Educación Básica.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 71, de 1990, del Ministerio de Bienes Nacionales N° 11.625.- Santiago, 17 de Abril de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones de la Subsecretaría de Bienes Nacionales a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, en el entendido que los cargos de Ministro y de Subsecretario continúan como Autoridades de Gobierno. Asimismo, entiende que los cargos de Jefe de División, Secretario Regional Ministerial y Jefe de Departamento forman parte de la planta de Directivos, expresión que se ha omitido en el documento adjunto. Corresponde expresar, además, que el texto en estudio debe entenderse complementado con las normas, sobre transformaciones de cargos que contiene el artículo 69 de la ley N° 18.827. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Bienes Nacionales Presente.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE. General de Ejército, Presidente de la República.- Armando Alvarez Marín, Ministro de Bienes Nacionales.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Jorge Calderón Figueroa, Subsecretario de Bienes Nacionales.**
