---
title: "CREA CARGO ADSCRITO EN LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES"
identifier: "CL-4049"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-12-22"
last_updated: "1990-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4049"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-10-05"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "22"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33850"
---
# CREA CARGO ADSCRITO EN LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES

D.F.L. Núm. 22.- Santiago, 05 - Octubre de 1990.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 7° Ley N° 18.834, el DFL. N° 3/90, el Art. 2° transitorio de la Ley N° 18.575 y la facultad que me concede el Art. 2° transitorio de la Ley N° 18.972 y; Considerando: La opción ejercida por doña María Elena Avila Valenzuela, quien a contar del 01 de Mayo de 1990 deja de servir el cargo de exclusiva confianza de la planta de Directivos, de Jefe de Departamento Grado 6° EUS, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, a contar del 01 de Mayo 1990, en la planta de Directivos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles un cargo de Directivo Grado 6° EUS, al que accederá doña María Elena Avila Valenzuela, Rut. N° 5.744.909-8.

##### Artículo 2

El gasto que represente la aplicación del presente Decreto con Fuerza de Ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. La citada funcionaria percibirá la misma remuneración que actualmente goza o las que en lo sucesivo corresponde a los respectivos grados. El cargo constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Ricardo Lagos Escobar, Ministro de Educación. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda a usted.- Raúl Allard Neumann, Subsecretario de Educación.**
