---
title: "CREA CARGOS EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL FONDO NACIONAL DE SALUD"
identifier: "CL-4297"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-12-12"
last_updated: "1990-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4297"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-09-21"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "50"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33841"
---
# CREA CARGOS EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL FONDO NACIONAL DE SALUD

Santiago, 21 de Septiembre de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 50.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de las leyes N° 18.575 y N° 18.972; en los artículos 5° y 7° letra b) de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en los decretos con fuerza de Ley N° 5, de 1980 y N° 4 de 1990, ambos del Ministerio de Salud; en el artículo 56 de la Ley N° 18.827; en el decreto ley N° 2.763 de 1979, y Considerando:

- Que por oficio de fecha 4 de abril de 1990, el Director del Fondo Nacional de Salud solicitó a D. Gonzalo Claudio Arriagada Lillo, la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en ese Organismo en calidad de titular, de Jefe de Departamento, grado 5° E.U.S. a contar del 6 de abril de 1990. - Que por oficio de 4 de abril de 1990, esa misma autoridad solicito a D. Marcos Mauricio Puebla Aguirre, la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en dicho establecimiento, en calidad de titular, de jefe de Departamento, grado 5° E.U.S. a contar del 6 de abril de 1990. - Que los funcionarios individualizados precedentemente presentaron las renuncias no voluntarias a sus empleos a contar desde las fechas señaladas, haciendo presente su opción de continuar desempeñándose en un cargo del mismo grado del que ocupaban, en extinción. - Que por resoluciones N° 66 y 68 de 1990, el Director del Fondo Nacional de Salud aceptó las renuncias presentadas por los citados funcionarios, y teniendo presente: las facultades que me confieren los artículos 61 y 62 N° 2 de la Constitución Pólitica del Estado, dicto el siguiente

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créanse, a contar de la fecha que se indica, en la Planta de Directivos del Fondo Nacional de Salud, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 5, de 1980, del Ministerio de Salud, sustituida por el artículo 56 de la Ley N° 18.827 y adecuada por el decreto con fuerza de ley N° 4 de 1990, de esa misma Secretaría de Estado, los siguientes cargos a los cuales accedieron, por el solo ministerio de la Ley, los funcionarios que respectivamente se individualizan: PLANTA DE DIRECTIVOS ____________________ DOTACION ADICIONAL CARGOS EN EXTINCION ___________________________________________________ N° Grado Fecha Cargos Denominación E.U.S. Creación Nombre Titular ______________________________________________________ 2 Directivos

##### Artículo 2

Los cargos antes señalados constituirán dotación adicional y se extinguirán de pleno derecho cuando cese en sus funciones por cualquier causa el respectivo titular.

##### Artículo 3

El mayor gasto que represente la aplicación de este decreto con fuerza de ley, se imputará al subtítulo 21 del Presupuesto del Fondo Nacional de Salud.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Jorge Jiménez de la Jara, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Patricio Silva Rojas, Subsecretario de Salud.**
