---
title: "TRASPASA PERSONAL DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL AL FONDO NACIONAL DE SALUD"
identifier: "CL-4363"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-03-08"
last_updated: "1990-03-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4363"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-04-18"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "59"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33615"
---
# TRASPASA PERSONAL DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL AL FONDO NACIONAL DE SALUD

Santiago, 18 de abril de 1989.- Hoy se decretó lo siguiente: D.F.L. N° 59.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 6° transitorio, en relación con los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo del Art. 5° de la Ley N° 18.689, Art. 99° de la Ley N° 18.768 y Ley N° 18.764. Decreto:

##### Artículo 1

1.- Auméntase en 16 cargos la planta de personal del Fondo Nacional de Salud, en los escalafones y grados que se indican:

Escalafón

Profesionales y Técnicos Jefatura "A"

Jefatura "B" Oficiales Administrativos

2. Trasládase el siguiente personal del Instituto de Normalización Previsional, que se encontraba desempeñando funciones para el Fondo Nacional de Salud, para ocupar los cargos creados en el N° anterior:

EX CAJA DE PREVISION DE EMPLEADOS PARTICULARES

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: JEFATURA "A"

Sánchez Ganz Américo

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: TECNICOS UNIVERSITARIOS

Tapia Contreras María Lidia

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: OFICIALES ADMINISTRATIVOS

Alvarez Vega Nelda del Carmen Céspedes Tapia Purísima Cortés Yao Mario Enrique Núñez Díaz Aurelio Antonio

EX SERVICIO SEGURO SOCIAL

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: JEFATURA "B"

Osorio Núñez Pedro Alejandro

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: OFICIALES ADMINISTRATIVOS

Albornoz Chávez Sonia del Pilar Carvajal Cortés Rosa Elvira Cortez Arancibia Segundo Decap Hermosilla Humberto L. Gutiérrez Márquez Blanca Ilufi Jara Rudys Faustina Muñoz Canales Jenny M. Muñoz Villalobos Elia N. Véliz Santana Nancy M.

3. Los funcionarios antes señalados, ocuparán los cargos y grados que se indican, creados en el Punto N° 1, en Fondo Nacional de Salud:

Nombre Escalafón Nivel Grado

Sánchez Ganz, Américo Tapia Contreras, María Lidia Profesional y Alvarez Vega, Nelda del C. Oficial Céspedes Tapia, Purísima Oficial Núñez Díaz, Aurelio Oficial Cortéz Yao, Marío Oficial Osorio Ñúñez, Pedro Albornoz Chávez, Sonia Oficial Carvajal Cortés, Rosa Oficial Cortés Arancibia, Segundo Oficial Decap Hermosilla, Humberto Oficial Gutiérrez Márquez, Blanca Oficial Ilufi Jara, Rudys Oficial Muñoz Canales, Jenny Oficial Muñoz Villalobos, Elia Oficial Véliz Santana, Nancy Oficial

4. Redúcese la dotación máxima de personal del Instituo de Normalización Previsional en 16 cargos e increméntese en igual número la del Fondo Nacional de Salud. 5. El Personal trasladado conservará el régimen previsional y de desahucio, cuando corresponda, a que estuviere afecto, sin perjuicio de las normas establecidas en el Decreto N° 3.500, de 1980. Los funcionarios que sean traspasados en virtud de este Decreto con fuerza de Ley, mantendrán el monto de sus remuneraciones y las diferencias que pudieren producirse serán pagadas mediante planilla suplementaria de cargo del Organismo al cual sean traspasados, la que será imponible en la forma y condiciones que lo sean sus remuneraciones en la entidad previsional de la cual provengan y reajustable en el mismo porcentaje que lo sean los sueldos y se absorberán a medida de los ascensos del funcionario respectivo. 6. Modifícase en los términos que a continuación se indican, los presupuestos de los Servicios Públicos que se señalan:

INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL (partida 15, Capítulo 08, programa 01

Subt. Item. Asig. Incrementos Reducciones

21 Gastos en Personal 6.962 25 Transferencias Corrientes 6.962 32 Transferencias a Organismos del Sector Público 6.962 011 Fondo Nacional de Salud 6.962

FONDO NACIONAL DE SALUD (Partida 16, Capítulo 02, Programa 01)

Subt. Item. Asig. Incrementos Reducciones

06 Transferencias 6.962 62 De Otros Organismos del Sector Público 6.962

001 Instituto de Normalizacion Previsional 6.962 21 Gastos en Personal 6.962

7. Este Decreto con fuerza de ley, comenzará a regir contar desde el 28 de Agosto de 1989.-

**Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en la recopilación que corresponda de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Guillermo Arthur Errázuriz, Ministro del Trabajo y Previsión Social.- Enrique Seguel Morel, Brigadier General, Ministro de Hacienda.- Juan giaconi gaudolfo, ministro de Salud. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Santiago Plant Klapp, Subsecretario de Previsión Social.**
