---
title: "CREASE CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION DE CONTABILIDAD Y FINANZAS COMO SE INDICA"
identifier: "CL-4708"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-06-25"
last_updated: "1990-06-25"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4708"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-05-09"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "126"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33703"
---
# CREASE CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION DE CONTABILIDAD Y FINANZAS COMO SE INDICA

CREASE CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION DE CONTABILIDAD Y FINANZAS COMO SE INDICA D.F.L. Núm. 126.- Santiago, 9 de Mayo de 1990.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 2° Transitorio, agregado a la Ley N° 18.575: Art. 7° de la Ley N° 18.834; Art. 2° Transitorio de la Ley N° 18.972; la Resolución DCyF. (T.R) N° 16 del 27.04.90; y Considerando: Que, la Resolución DCyF. (T.R.) N° 16 de 27.04.90, acepta la renuncia no voluntaria presentada al cargo de Jefe de Departamento por doña María Eugenia Cordero Díaz, a contar del 1° de Mayo de 1990; Que, la funcionaria indicada servía un cargo, que por la aplicación de la Ley N° 18.972, pasó a tener la calidad de exclusiva confianza; y Que, la funcionaria señalada, solicitó acogerse a la opción de continuar desempeñándose en un cargo del mismo grado; Decreto con Fuerza de Ley:

##### Artículo 1

Artículo 1° 1.- Créase el cargo que más adelante se indica, a contar del 1° de Mayo de 1990, como adscrito en la Planta Directiva de la Dirección de Contabilidad y Finanzas del Ministerio de Obras Públicas, para ser servido por doña María Cordero Díaz, RUN N° 4.189.780-5, con residencia en Santiago. Grado 5° EUS Directivo N° Cargos: 1

**Anótese, tómese razón y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Carlos Hurtado Ruiz Tagle, Ministro de Obras Públicas. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Enrique Miguel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
