---
title: "CREA CARGO PARALELO"
identifier: "CL-4456"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-10-22"
last_updated: "1990-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4456"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-09-05"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "75"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33799"
---
# CREA CARGO PARALELO

Santiago, 5 de Septiembre de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 75- 18.972.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio, agregado a la Ley N° 18.575; el artículo 2° transitorio, inciso segundo de la Ley N° 18.972 el DFL. N° 60-18.834, de 1990, que adecua la Planta del Servicio de Gobierno Interior y considerando, que se ha aceptado la renuncia no voluntaria de don Hernán Humberto Cienfuegos Garrido al cargo de Jefe de Departamento, grado 6° de la escala única de remuneraciones del citado Servicio y con desempeño en la Intendencia de la VII Región del Maule, quien ha optado por permanecer en un cargo paralelo de igual grado y remuneración, dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, en la Planta de Directivos del Servicio de Gobierno Interior, UN (1) cargo paralelo grado 6° de la escala única de remuneraciones, a contar del 1° de Septiembre de 1990.

##### Artículo 2

El cargo creado, será ocupado por don Hernán Humberto Cienfuegos Garrido (RUN. 4.182.309-7), quien hizo uso de la opción de permanecer en igual grado y remuneración.

##### Artículo 3

Déjase constancia, que el cargo creado en el artículo 1°, constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa del señor Cienfuego Garrido.

##### Artículo 4

Impútese, el gasto correspondiente al Item 21.01.001 del Presupuesto del Servicio de Gobierno Interior.

**Tómese razón regístrese comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud. Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
