---
title: "FIJA PLANTA Y REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS DE INGRESO Y PROMOCION DEL PERSONAL DE LA SUBSECRETARIA DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS"
identifier: "CL-4745"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-10-11"
last_updated: "1991-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4745"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-06-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "135"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34089"
---
# FIJA PLANTA Y REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS DE INGRESO Y PROMOCION DEL PERSONAL DE LA SUBSECRETARIA DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

D.F.L. Núm. 135.- Santiago, 27 de Junio de 1991.- Vistos: Las facultades que me confiere el Art. 8° de la Ley N° 19.020, dicto el siguiente:

Decreto con fuerza de ley

##### Artículo 1

Artículo 1°. Fíjase la siguiente planta de personal de la Subsecretaría de Obras Públicas. _______________________________________________________ Planta/Cargo _______________________________________________________

AUTORIDADES DE GOBIERNO Ministro B 1 Subsecretario C 1

CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA DIRECTIVOS Jefe Gabinete Ministro Secretarios Regionales Ministeriales Jefe División Administración y Secretaría General Jefe División de Recursos Humanos Jefe Gabinete Subsecretario Jefes de Departamento Total 25

CARGOS DE CARRERA Directivos Directivos Directivos Directivos Directivos Directivos Directivos Total 21

PROFESIONALES Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Total 113

TECNICOS Técnicos 9 1 Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos ADMINISTRATIVOS Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos

AUXILIARES Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares TOTAL GENERAL 514

##### Artículo 2

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican. Cargos de Exclusiva Confianza: Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Alternativamente, y sólo para efecto del encasillamiento dispuesto en el inciso segundo del Art. 8° de la Ley N° 19.020, se requerirá para los cargos de Jefe de Gabinete de Ministro y Jefes de Departamentos, encontrarse desempeñando funciones relacionadas con la especialidad del cargo correspondiente o desempeño, a lo menos seis años, en cargos de la Planta de Directivos, grado 6°, a la fecha de vigencia de la ley precitada. Cargos de Carrera. Directivos. Grado 6°. Alternativamente: a) Título profesional de una carrera de, a lo menos 10 semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y experiencia profesional mínima de 10 años en la Administración del Estado o acreditar un desempeño de, a lo menos 1 año en cargos de la Planta de Directivos entre los grados 6° y 7° EUS. b) Licencia de Educación Media, Curso de Copiloto, Curso de Pilotos de aeronaves y experiencia como copiloto de, a lo menos 3 años y de 2 años como piloto de aeronaves y contar con Licencia vigente de Piloto de transporte de línea aérea. Grado 7°. Título profesional de una carrera de, a lo menos 8 semestres, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y experiencia profesional mínima de 5 años en la Administración del Estado o acreditar un desempeño de, a lo menos 1 año en un cargo de la Planta de Directivos en grado 7° EUS. Grado 9°. Desempeño de, a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o de Administrativos, uno de los cuales debe ser en cargo tope de estas Plantas, más un curso de Gestión Directiva de, a lo menos 90 hrs. o acreditar un desempeño de, a lo menos 1 año en un cargo de la Planta de Directivos en los grados 9° ó 10° EUS. Grado 10°. Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o de Administrativos, uno de los cuales deber ser en cargo tope de estas Plantas, más un curso de Gestión Directiva de, a lo menos 90 hrs. o acreditar un desempeño de, a lo menos 1 año en un cargo de la Planta de Directivos en los grados 10° u 11° EUS. Grado 11° Alternativamente: a) Desempeño de, a lo menos 5 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o de Administrativos, uno de los cuales deber ser en cargo tope de estas Plantas, más un curso de Gestión Directiva de, a lo menos 90 hrs. b) Acreditar un desempeño de, a lo menos 1 año en la Planta de Directivos en los grados 11°, 12° °o 13° EUS. c) Estar ejerciendo actualmente una función de Jefatura de carácter técnico o administrativo. En este caso los cargos una vez vacantes se proveerán acreditando exclusivamente los requisitos indicados en las letras a) y b) Grado 12° Alternativamente: a) Desempeño de a lo menos 5 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o de Administrativos, uno de los cuales deber ser en cargo tope de estas Plantas, más un curso de Gestión Directiva de, a lo menos 90 hrs. b) Acreditar un desempeño de, a lo menos 1 año en la Planta de Directivos o de Jefaturas en los grados 12° ó 13° EUS. c) Estar ejerciendo actualmente una función de Jefatura de carácter técnico o administrativo. En este caso los cargos una vez vacantes se proveerán acreditando exclusivamente los requisitos indicados en las letras a) y b). Grado 13° Desempeño de, a lo menos 1 año en un cargo de la Planta de Directivos o de Jefaturas en el grado 13° EUS. Estos cargos una vez que queden vacantes se transformarán en cargos grado 12° EUS. de la Planta de Administrativos. Profesionales Los cargos de la Planta de Profesionales requerirán de los títulos profesionales otorgados por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocidos por éste. Grado 4° : Requerirá alternativamente título de Ingeniero Civil, Ingeniero Comercial, Arquitecto o Abogado. Grado 5° : Requerirá alternativamente título de Ingeniero Civil, Ingeniero Comercial, Arquitecto, Analista de Sistemas A, Contador Auditor o Administrador Público. Grado 6° : Requerirá alternativamente título de Ingeniero Civil, Ingeniero Comercial, Arquitecto, Analista de Sistemas A, Contador Auditor, Administrador Público, Constructor Civil o Experto Profesional en Prevención de Riesgos. Grado 7° : 9 cargos requerirán alternativamente título de Ingeniero Civil, Ingeniero Comercial, Arquitecto, Analista de Sistemas A, Contador Auditor, Administrador Público, Constructor Civil, Experto Profesional en Prevención de Riesgos o Ingeniero de Ejecución. 1 cargo requerirá título de Asistente Social. Grado 8° : 13 cargos requerirán alternativamente, título de Ingeniero Civil, Ingeniero Comercial, Arquitecto, Analista de Sistemas A, Contador Auditor, Administrador Público, Constructor Civil, Experto Profesional en Prevención de Riesgos, Ingeniero de Ejecución o Periodista. Grado 9° : 12 cargos requerirán alternativamente título de Ingeniero Civil, Ingeniero Comercial, Arquitecto, Analista de Sistemas B, Contador Auditor, Administrador Público, Constructor Civil, Experto Profesional en Prevención de Riesgos, Ingeniero de Ejecución o Periodista. Grado 10° : Requerirá alternativamente título de Ingeniero Civil, Ingeniero Comercial, Arquitecto, Analista de Sistemas B, Contador Auditor, Administrador Público, Constructor Civil, Experto Profesional en Prevención de Riesgos, Ingeniero de Ejecución, Periodista, Técnico Universitario, Enfermera Universitaria, Nutricionista o Asistente Social. Grado 11° : Requerirá alternativamente título de Ingeniero Civil, Ingeniero Comercial, Arquitecto, Analista de Sistemas C, Contador Auditor, Administrador Público, Constructor Civil, Experto Profesional en Prevención de Riesgos, Ingeniero de Ejecución, Periodista, Técnico Universitario, Enfermera Universitaria, Nutricionista o Asistente Social. Grado 12° : Requerirá alternativamente título de Constructor Civil, Experto Profesional en Prevención de Riesgos, Ingeniero de Ejecución, Periodista, Técnico Universitario, Enfermera Universitaria, Nutricionista o Asistente Social. Grado 13° : Requerirá alternativamente título de Ingeniero de Ejecución, Periodista, Técnico Universitario, Enfermera Universitaria, Nutricionista o Asistente Social. A) Adicionalmente, en los cargos de Analista de Sistemas y de Experto Profesional en Prevención de Riesgos se deberá acreditar los requisitos siguientes: ANALISTA DE SISTEMAS A: Alternativamente: a) Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, de una carrera de, a lo menos 10 semestres, y un curso de Análisis de Sistemas superior a 200 hrs. y con un desempeño como Analista B mínimo de 2 años o acreditar una experiencia de, a lo menos 4 años en el área informática. b) Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, de una carrera del área computacional de, a lo menos 8 semestres, con un curso de técnica de alto nivel en el área y con un desempeño como Analista B mínimo de 2 años o acreditar una experiencia de, a lo menos 4 años en el área de informática. ANALISTA DE SISTEMAS B: Alternativamente: a) Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, de una carrera de, a lo menos 10 semestres y curso de Análisis de Sistemas superior a 200 hrs. y acreditar una experiencia mínima de 2 años en el área de informática. b) Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, de una carrera del área computacional de, a lo menos 8 semestres, con curso de técnica de alto nivel en el área y acreditar una experiencia mínima de 2 años en el área de informática. ANALISTA DE SISTEMAS C: Alternativamente: a) Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, de una carrera de, a lo menos 10 semestres y curso de Análisis de Sistemas. b) Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, de una carrera del área computacional de, a lo menos 8 semestres. EXPERTO PROFESIONAL EN PREVENCION DE RIESGOS: Acreditar el título respectivo y tener registro vigente como Experto Profesional en Prevención de Riesgos en el Ministerio de Salud. B) En un cargo grado 4° EUS. de la planta profesional que requerirá título de Abogado, una vez vacante, podrán optar exclusivamente los profesionales que ostenten el título de Ingeniero Civil, Ingeniero Comercial o Arquitecto. Dos cargos grado 7° EUS. de la planta profesional, que no correspondan al de Asistente Social, una vez vacante, se proveerán exclusivamente con profesionales que ostenten el título de Asistente Social. Cuatro cargos grado 8° EUS. de la planta profesional, una vez vacante, se proveerán exclusivamente con profesionales que ostenten el título de Asistente Social. Cinco cargos grado 9° EUS. de la planta profesional, una vez vacantes, se proveerán exclusivamente con profesionales que ostenten el título de Asistente Social. Técnicos: En los cargos de la Planta de Técnicos se incluirán las especialidades que se señalan en estos grados de acuerdo a los requisitos que se especifican: Grado 9° : Alternativamente, Contador A o Programador A. Grado 11° : Alternativamente, Contador A, Programador B, Secretaria A, Experto Práctico en Prevención de Riesgos o Técnico con mención y Dibujante Técnico A. Grado 12° : Alternativamente, Contador B, Programador B, Secretaria A, Experto Práctico en Prevención de Riesgos A, Técnico con mención y Dibujante Técnico A u otras especialidades A. Grado 13° : Alternativamente, Contador B, Programador B, Secretaria A, Experto Práctico en Prevención de Riesgos A, Técnico con mención y Dibujante Técnico A u otras especialidades A. Grado 14° : Alternativamente, Contador B, Programador C, Secretaria B, Experto Práctico en Prevención de Riesgos B, Técnico con mención y Dibujante Técnico B u otras especialidades A. Grado 15° : Alternativamente, Contador C, Programador C, Secretaria B, Experto Práctico en Prevención de Riesgos B, Técnico con mención y Dibujante Técnico B u otras especialidades A. Grado 16° : Alternativamente, Contador C, Secretaria B, Experto Práctico en Prevención de Riesgos B, Técnico con mención y Dibujante Técnico B u otras especialidades A. Grado 17° : Alternativamente, Contador C, Secretaria B, Experto Práctico en Prevención de Riesgos B, Técnico con mención y Dibujante Técnico B u otras especialidades A. Grado 18° : Alternativamente, Contador C, Secretaria C, Experto Práctico en Prevención de Riesgos C, Técnico con mención y Dibujante Técnico C u otras especialidades B. Grado 19° : Alternativamente, Contador D, Secretaria C, Experto Práctico en Prevención de Riesgos C, Técnico con mención y Dibujante Técnico C u otras especialidades B. Grado 20° : Alternativamente, Secretaria C, Experto Práctico en Prevención de Riesgos C, Técnico con mención y Dibujante Técnico C u otras especialidades B: Grado 21° : Alternativamente, Secretaria C, Experto Práctico en Prevención de Riesgos C, Técnico con mención y Dibujante Técnico C u otras especialiades B. Grado 22° : Alternativamente, Secretaria C, Experto Práctico en Prevención de Riesgos C, Técnico con mención y Dibujante Técnico C u otras especialidades B.

ESPECIALIDADES REQUISITOS Se requerirá para todas las especialidades técnicas, licencia de Educación Media o equivalente. Contador General Los contadores A, B, C y D requerirán título de contador general. CONTADOR A 3 años como contador B o 10 años de experiencia como contador. CONTADOR B 3 años como contador C o 6 años de experiencia como contador. CONTADOR C 2 años como contador D o 4 años de experiencia como contador. CONTADOR D ________________

Programador Los programadores A, B y C requerirán acreditar curso de programador de 4 semestres o 1.500 hrs. de estudios equivalentes: PROGRAMADOR A 3 años como programador B o 3 años como operador A con experiencia de 3 años como programador o acreditar una experiencia de 6 años como programador. PROGRAMADOR B 2 años como programador C o 4 años de experiencia como programador. PROGRAMADOR C ________________ Secretaria SECRETARIA A Curso secretariado ejecutivo 500 hrs. y curso procesador de texto con desempeño de 3 años como secretaria B o 6 años de experiencia como secretaria ejecutiva. SECRETARIA B Curso de secretariado 300 hrs. y 2 años como secretaria C o 5 años de experiencia como secretaria. SECRETARIA C Curso secretariado 200 hrs. Experto Práctico en Los expertos prácticos en Prevención de Riesgos prevención de riesgos A, B y C deberán tener registro vigente como tales en el Ministerio de Salud. EXP. PRACTICO A 3 años como experto B o 6 años de experiencia como experto práctico en prevención de riesgos. EXP. PRACTICO B 2 años como experto C o 4 años de experiencia como experto práctico en prevención de riesgos. EXP. PRACTICO C ________________ Técnico con Mención y Dibujante Técnico TECNICO CON MENCION Curso especialización de Y DIBUJANTES TECNICOS A técnico o de dibujante técnico mínimo 4 sem. o título de técnico industrial egresado de Educación Media. TECNICO CON MENCION Y Curso especialización de DIBUJANTE TECNICO B técnico o de dibujante técnico de 2 semestres mínimo o título de técnico industrial egresado de Educación Media. TECNICO CON MENCION Y Título de técnico con mención DIBUJANTE TECNICO C o de dibujante técnico.

Otras Especialidades ESPECIALIDAD A Curso de especialización mínimo 4 semestres. ESPECIALIDAD B Título de la especialidad

Administrativos: Se requerirá alternativamente: a) Licencia de Educación Media o equivalente, o b) Personal en servicio en cargos de la Planta de Administrativos a la fecha de publicación de la Ley N° 19.020. Auxiliares: Se requerirá alternativamente: a) Licencia de Educación Básica completa, o b) Personal en servicio en cargos de la Planta de Auxiliares a la fecha de publicación de la Ley 19.020. Grado 18° Alternativamente: a) Cumplir la función de Mayordomo. b) Estar en posesión de Licencia para conducir y acreditar experiencia de, a lo menos, 3 años en cargos de chofer. c) Curso básico en las especialidades de electricidad, gasfitería, calderería, carpintería, cerrajería, soldadura, mecánica, operador de imprenta o una experiencia en el Servicio, de a lo menos 3 años en la respectiva especialidad. Grado 19° Alternativamente: a) Cumplir la función de Mayordomo. b) Estar en posesión de Licencia para conducir y acreditar una experiencia de, a lo menos, 1 año en cargos de chofer. c) Curso básico en las especialidades de electricidad, gasfitería, calderería, carpintería, cerrajería, soldadura, mecánica, operador de imprenta o una experiencia en el Servicio, a lo menos 1 año en la respectiva especialidad. Grado 20° al 24° Alternativamente: a) Estar en posesión de Licencia para conducir. b) Curso básico en las especialidades de electricidad, gasfitería, calderería, carpintería, cerrajería, mecánica u operador de imprenta o una experiencia en el Servicio de, a lo menos 1 año en la respectiva especialidad. c) Cumplir la función de auxiliar u otro servicio de apoyo. Grado 25° Alternativamente a) Estar en posesión de Licencia para conducir. b) Cumplir la función de auxiliar u otro servicio de apoyo. Grado 26° al 27° Cumplir la función de auxiliar u otro servicio de apoyo.

##### Artículo 3

Establécese dotación máxima legal del Servicio año 1991, según facultad regulada por el Artículo octavo, inciso segundo, tercero y sexto de la Ley 19.020, que se indica: - Dotación Legal 1991, Ley 19.012 : 378 - Cupos de dotación para encasillar o contratar en otros Servicios. (Art. 8° Inc. 2° Ley 19.020) __ 32 - Cupos recepcionados para encasillar o contratar, provenientes de otros Servicios. (art. 8° Inc. 2 Ley 19.020) + 184 - Total dotación del Servicio dentro de ------- dotación MOP. 1991 (art. 8° Inc. 6° Ley 19.020) 530 - Cargos para encasillar provenientes planta adscrita del Art. 8° de la Ley 18.902, según inciso 3° art. 8° de la Ley 19.020 + 54 TOTAL 584

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Carlos Hurtado Ruiz-Tagle, Ministro de Obras Públicas.- Pablo Piñera Echenique, Ministro de Hacienda Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte. a Ud.- Juan Enrique Miquel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
