---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE VIALIDAD DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-4308"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-04-27"
last_updated: "1990-04-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4308"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-28"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "52"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31656"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE VIALIDAD DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE VIALIDAD DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO Núm. 52.- Santiago, 28 Febrero 1990.- Vistos: Las facultades que me confiere los Artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, a lo dispuesto en el Art. 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala:

_______________________________________________________ PLANTA ADECUADA _______________________________________________________ SITUACION ACTUAL _______________________________________________________ ESCALAFON CARGOS NIVEL GRADO NUMERO _______________________________________________________

DIRECTIVO SUPERIOR SUBDIRECTOR III 4 1 VIALIDAD RURAL

DIRECTIVO SUPERIOR SUBDIRECTOR VIALIDAD URBANA III 4 1

DIRECTIVOS JEFES DE DEPARTAMENTOS I 5 4 JEFATURAS "B" JEFATURAS "B" I 11 17 JEFATURAS "B" JEFATURAS "B" I 12 12

INGENIEROS INGENIEROS CIVILES I 4 5 INGENIEROS INGENIEROS CIVILES I 5 1 INGENIEROS INGENIEROS CIVILES I 6 30 PROFESIONALES ADMINISTRADORES PUBLICOS 6 2 INGENIEROS INGENIEROS CIVILES II 7 23 PROFESIONALES ARQUITECTOS 7 2 PROFESIONAL ADMINISTRADOR PUBLICO 7 1 INGENIEROS INGENIEROS CIVILES II 8 32 PROFESIONAL INGENIERO COMERCIAL 8 1 PROFESIONAL ARQUITECTO 8 1 PROFESIONALES ADMINISTRADORES PUBLICOS 8 5 INGENIEROS INGENIEROS CIVILES III 9 23 PROFESIONALES ARQUITECTO 9 2 INGENIEROS INGENIEROS CIVILES III 10 19 CONSTRUCTORES CONSTRUCTORES CIVILES CIVILES I 10 49 INGENIEROS INGENIEROS EJECUCION EJECUCION I 10 6 PROFESIONAL ADMINISTRADOR PUBLICO 10 1 PROFESIONAL CONTADOR AUDITOR 10 1 INGENIEROS INGENIEROS CIVILES III 11 26 CONSTRUCTORES CONSTRUCTORES CIVILES CIVILES I 11 25 INGENIEROS INGENIEROS EJECUCION EJECUCION I 11 5 PROFESIONALES ADMINISTRADORES PUBLICOS 11 4 INGENIEROS INGENIEROS CIVILES III 12 17 CONSTRUCTORES CONSTRUCTORES CIVILES CIVILES II 12 36 INGENIEROS INGENIEROS EJECUCION EJECUCION II 12 23 PROFESIONALES ADMINISTRADORES PUBLICOS 12 4 CONSTRUCTORES CONSTRUCTORES CIVILES CIVILES II 13 17 INGENIEROS INGENIEROS EJECUCION EJECUCION II 13 29 PROFESIONAL INGENIERO COMERCIAL 13 1 PROFESIONALES ADMINISTRADORES PUBLICOS 13 2 PROFESIONAL GEOGRAFO 13 1 CONSTRUCTORES CONSTRUCTORES CIVILES CIVILES II 14 46 INGENIEROS INGENIEROS EJECUCION EJECUCION II 14 17 PROFESIONAL ADMINISTRADOR PUBLICO 14 1 PROFESIONALES GEOGRAFOS 14 2 TECNICOS TECNICOS UNIVERSITARIOS UNIVERSITARIOS I 14 12 CONSTRUCTORES CONSTRUCTORES CIVILES CIVILES III 15 36 INGENIEROS INGENIEROS EJECUCION EJECUCION III 15 3 PROFESIONAL ADMINISTRADOR PUBLICO 15 1 TECNICOS TECNICOS UNIVERSITARIOS UNIVERSITARIOS I 15 12 PROFESIONAL BIBLIOTECARIA 16 1 TECNICOS TECNICOS UNIVERSITARIOS UNIVERSITARIOS II 16 16 TECNICOS TECNICOS UNIVERSITARIOS UNIVERSITARIOS II 17 13 TECNICOS TECNICOS UNIVERSITARIOS UNIVERSITARIOS II 18 22 TECNICOS TECNICOS UNIVERSITARIOS UNIVERSITARIOS III 19 12 TECNICOS TECNICOS UNIVERSITARIOS UNIVERSITARIOS III 20 1

OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS I 14 45 OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS I 15 50 OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS II 16 63 OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS II 17 70 OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS II 18 84 OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS II 19 120 OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS III 20 127 OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS III 21 118 OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS III 22 183 OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS III 23 66 OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS III 24 95 OFICIALES OFICIALES ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS IV 25 19

AUXILIARES AUXILIARES I 21 74 AUXILIARES AUXILIARES I 22 46 AUXILIARES AUXILIARES II 23 188 AUXILIARES AUXILIARES II 24 165 AUXILIARES AUXILIARES II 25 202 AUXILIARES AUXILIARES II 26 151 AUXILIARES AUXILIARES II 27 40

___________________________________________ PLANTA ADECUADA LEY N° 18.834 ___________________________________________ PLANTA/CARGOS GRADO NUMERO ____________________________________________ DIRECTIVOS ---------- SUBDIRECTOR 4 1 VIALIDAD RURAL

SUBDIRECTOR 4 1 VIALIDAD URBANA

JEFES DE DEPARTAMENTO 5 4 JEFES DE SECCION 11 17 JEFES DE SECCION 12 12

PROFESIONALES ------------- PROFESIONALES 4 5 PROFESIONAL 5 1 PROFESIONALES 6 32

PROFESIONALES 7 26

PROFESIONALES 8 39

PROFESIONALES 9 25

PROFESIONALES 10 76

PROFESIONALES 11 60

PROFESIONALES 12 80

PROFESIONALES 13 50

PROFESIONALES 14 80

PROFESIONALES 15 52

PROFESIONALES 16 17

PROFESIONALES 17 13 PROFESIONALES 18 22 PROFESIONALES 19 12 PROFESIONAL 20 1

ADMINISTRATIVOS --------------- ADMINISTRATIVOS 14 45 ADMINISTRATIVOS 15 50 ADMINISTRATIVOS 16 63 ADMINISTRATIVOS 17 70 ADMINISTRATIVOS 18 84 ADMINISTRATIVOS 19 120 ADMINISTRATIVOS 20 127 ADMINISTRATIVOS 21 118 ADMINISTRATIVOS 22 183 ADMINISTRATIVOS 23 66 ADMINISTRATIVOS 24 95 ADMINISTRATIVOS 25 19

AUXILIARES ---------- AUXILIARES 21 74 AUXILIARES 22 46 AUXILIARES 23 188 AUXILIARES 24 165 AUXILIARES 25 202 AUXILIARES 26 151 AUXILIARES 27 40

TOTAL 2,372

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican:

a) Planta de Directivos :Cargos de Carrera.

Grados 11° y 12° :Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Esatdo en su cargo de la planta administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

b) Planta de Profesionales : Los siguientes cargos requerirán el título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, en los títulos y grados que se indican:

Grados 4° y 5° :6 cargos requerirán título de Ingeniero Civil.

Grado 6° :30 cargos requerirán título de Ingeniero Civil. 2 cargos requerirán título de Administrador Público, Arquitecto, Contador Auditor o Ingeniero Comercial.

Grado 7° :23 cargos requerirán el título de Ingeniero Civil. 3 cargos requerirán el título de Administrador Público, Arquitecto, Contador Auditor o Ingeniero Comercial.

Grado 8° :28 cargos requerirán Título de Ingeniero Civil. 11 cargos requerirán título de Administrador Público, Arquitecto, Contador Auditor, Ingeniero Comercial, Constructor Civil o de Ingeniero de Ejecución, indistintamente.

Grado 9° :18 cargos requerirán título de Ingeniero Civil. 7 cargos requerirán título de Administrador Público, Arquitecto, Contador Auditor, Ingeniero Comercial, Constructor Civil o de Ingeniero de Ejecución, indistintamente.

Grado 10° :10 cargos requerirán título de Ingeniero Civil, 2 cargos requerirán título de Administrador Público, Arquitecto, Contador Auditor, Ingeniero Comercial o Geógrafo. 49 cargos requerirán título de Constructor Civil. 6 cargos requerirán título de Ingeniero de Ejecución.

Grado 11° :26 cargos requerirán título de Ingeniero Civil. 4 cargos requerirán título de Administrador Público, Arquitecto, Contador Auditor, Ingeniero Comercial o Geógrafo. 25 cargos requerirán título de Constructor Civil. 5 cargos requerirán título de Ingeniero de Ejecución.

Grado 12° :17 cargos requerirán título de Ingeniero Civil. 4 cargos requerirán título de Administrador Público, Arquitecto, Contador Auditor Ingeniero Comercial o Geógrafo. 36 cargos requerirán título de Constructor Civil. 23 cargos requerirán título de Ingeniero Ejecución.

Grado 13° :4 cargos requerirán título de Administrador Público, Arquitecto, Contador Auditor, Ingeniero Comercial o Geógrafo. 17 cargos requerirán título de Constructor Civil. 29 cargos requerirán título de Ingeniero de Ejecución.

Grado 14° :3 cargos requerirán título de Administrador Público, Arquitecto, Contador Auditor, Ingeniero Comercial o Geógrafo. 48 cargos requerirán título de Constructor Civil. 17 cargos requerirán título de Ingeniero Ejecución. 12 cargos requerirán título de Técnico Universitario.

Grado 15° :1 cargo requerirá título de Administrador Público, Arquitecto, Contador Auditor, Ingeniero Comercial o Geógrafo. 36 cargos requerirán título de Constructor Civil. 3 cargos requerirán título de Ingeniero Ejecución. 12 cargos requerirán título de Técnico Universitario.

Grado 16° :16 cargos requerirán título de Técnico Universitario. 1 cargo requerirá título de Bibliotecaria.

Grado 17° :13 cargos requerirán título de Técnico Universitario.

Grado 18° :22 cargos requerirán título de Técnico Universitario.

Grado 19° :12 cargos requerirán título de Técnico Universitario.

Grado 20° :1 cargo requerirá título de Técnico Universitario.

c) Planta de Administrativos : Licencia de Educación Media o equivalente.

d) Planta de Auxiliares : Haber aprobado la Educación Básica y estar en posesión de Licencia de Conducir cuando corresponda.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance D.F.L. N° 52, de 1990, del Ministerio de Obras Públicas N° 11.797.- Santiago, 18 de Abril de 1990. Esta Contraloría General ha tomado razón del documento del rubro, que adecua las plantas y escalafones de la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con el cargo de Director, grado 3°, y con las normas sobre transformaciones de empleos establecidas en el artículo 40 de la Ley N° 18.827. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al Señor Ministro de Obras Públicas Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hernán Abad Cid, Brigadier General, Ministerio de Obras Públicas.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda a Ud., Juan Enrique Miquel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
