---
title: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 25, DE 1990"
identifier: "CL-4234"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-08-18"
last_updated: "1990-08-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4234"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-07-06"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "41"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33748"
---
# MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 25, DE 1990

MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 25, DE 1990 D.F.L. Núm. 41.- Santiago, 6 de Julio de 1990.- Visto: Estos antecedentes lo solicitado por el Director del Servicio de Salud Bío-Bío en su oficio Res. N° 23, de 23 de abril de 1990 y lo establecido en el artículo 7° de la ley N° 18.834 y en el artículo 2° transitorio de las leyes N° 18.575 y N° 18.972, y Considerando: - Que el Dr. Rodrigo Iván Alvarez Vera se desempeñaba como titular en el cargo de Director de Atención Primaria, grado 8° de la E.U.S. del Servicio de Salud Bío-Bio. - Que por oficio Ord. N° 884, de 13 de marzo de 1990 y Res. N° 016, de 28 de marzo de 1990, el Director del Servicio de Salud Bío-Bío le solicitó la renuncia no voluntaria a contar del 1° de abril de 1990. - Que por carta de 30 de marzo de 1990, el Dr. Alvarez presentó su renuncia a contar de dicha fecha, optando por continuar desempeñándose en su cargo del mismo grado en extinción. - Que dicha renuncia fue aceptada por resolución N° 278, de 12 de abril de 1990 del Servicio de Salud Bío-Bío, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 25, de 6 de marzo de 1990, del Ministerio de Salud, que adecua la planta y escalafones del Servicio de Salud Bío-Bío al artículo 5° de la ley N° 18.834, creando en su Planta de Directivos el cargo que a continuación se especifica, el que constituirá dotación adicional de ese Servicio de Salud. Dicho cargo se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones, por cualquier causa, del Dr. Rodrigo Iván Alvarez Vera, el que debe entenderse que accedió a este cargo a contar del 1° de abril de 1990, por el solo ministerio de la ley: "DOTACION ADICIONAL PLANTA DE DIRECTIVOS. Cargo Directivo

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Dr. Jorge Jiménez de la Jara, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Giorgio Solimano C., Subsecretario de Salud (S).**
