---
title: "ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE;LA MUNICIPALIDAD DE CHILLAN"
identifier: "CL-4651"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1994-10-13"
last_updated: "1994-10-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4651"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1994-08-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "112"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34989"
---
# ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE;LA MUNICIPALIDAD DE CHILLAN

ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE CHILLAN Santiago, 8 de Agosto de 1994.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 112-19.321.- Visto: Las facultades otorgadas por la ley N° 19.321, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adécuanse la planta y escalafones del personal de la Municipalidad de Chillán a lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N° 18.883, en la forma que se señala:

_____________________________________________________ | NOTA: VER DIARIO OFICIAL N° 34.989 DE 13 DE | | OCTUBRE DE 1994. PAG: 2. | |_____________________________________________________|

##### Artículo 2

De conformidad a lo establecido en el artículo 2° de la ley N° 19.280 modifícase la planta de personal de la Municipalidad de Chillán en el siguiente sentido:

A.- Créanse los cargos que se señalan:

Planta Cargos Cargos _____________________________________________________ Directivos Transporte Público

Profesionales Profesionales

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos TOTAL CARGOS 82 Más 33 hrs/s. Profesionales

B.- Suprímense los cargos que se indican:

Planta Cargos Grado Cargos _____________________________________________________ Directivos

Profesionales Profesional

Jefaturas

Administrativos Administrativos

Auxiliares Auxiliares TOTAL CARGOS 36

C.- Modifícanse los grados de los cargos que se indican:

Planta Especialidad/Cargos Actual Modificado Cargos ______________________________________________________ Alcaldes

Directivos Local Municipal Municipal Control Administración y Finanzas Desarrollo Comunitario Municipales de Planificación y Coordinación

Profesionales Profesional

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos 13°

Auxiliares Choferes

Auxiliares

##### Artículo 3

Establécese la planta de personal de la Municipalidad de Chillán:

Planta Cargos Grado Cargos _____________________________________________________

Alcaldes

Directivos Juez 1er. Juzgado 3º 1 de Policía Local Juez 2do. Juzgado 3º 1 de Policía Local Administración Finanzas Desarrollo Comunitario Municipales Planificación y Coordinación Ornato Transporte Público

Profesionales Profesional 6º 1 Profesionales

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos

Auxiliares Choferes

Auxiliares TOTAL CARGOS 261 Más 44 hrs/s. Profesionales

##### Artículo 4

Fíjanse los siguientes requisitos específicos para el desempeño de los cargos que se mencionan: Escalafón Planta Especialidad/Cargos Grado Requisitos ______________________________________________________ Directivos Director de Tránsito 7° Experiencia Profesional de a lo menos un año en cargos similares.

Profesionales Profesionales - Dos cargos grado 6° requerirán título de Abogado. - Dos cargos grado 6° requerirán título de Ingeniero Civil. - Un cargo grado 6° requerirá título de Ingeniero con mención en tránsito. - Un cargo grado 6° requerirá título de Ingeniero con mención en Computación. - Un cargo grado 6° requerirá título de Ingeniero con mención en Medio Ambiente. - Tres cargos de grado 6° requerirán título de Arquitecto.

- Un cargo grado 7° requerirá título de Arquitecto. - Un cargo grado 7° requerirá título de Sociólogo. - Un cargo grado 7° requerirá título de Ingeniero Comercial.

- Un cargo grado 8° requerirá título de Ingeniero Comercial. - Dos cargos grado 8° requerirán título de Arquitecto. - Cinco cargos grado 8° requerirán título de Constructor Civil. - Cuatro cargos grado 8° requerirán título de Asistente Social. - Un cargo grado 8° requerirá título de Profesor de Estado.

- Un cargo grado 9° requerirá título de Arquitecto. - Dos cargos grado 9° requerirán título de Constructor Civil. - Dos cargos grado 9° requerirán título de Asistente Social. - Dos cargos grado 9° requerirán título de Contador Auditor. - Un cargo grado 9° requerirá título de Bibliotecario.

- Dos cargos grado 10° requerirán título de Asistente Social. - Dos cargos grado 10° requerirán título de Contadores Auditores.

- Dos cargos grado 11° requerirán título de Asistente Social.

##### Artículo 5

De conformidad a lo establecido en la disposición sexta transitoria de la Ley N° 19.130, según texto refundido, fijado por el Decreto Supremo N° 662, del 16 de junio de 1992, del Ministerio del Interior, la Municipalidad de Chillán cuenta con el siguiente cargo en extinción, adscrito a ella. Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Directivos

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Germán Correa Díaz, Ministro del Interior.- Eduardo Aninat Ureta, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.-- Saluda a Ud., Jorge Rodríguez Grossi, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.**
