---
title: "CREA CARGOS PARALELOS QUE INDICA"
identifier: "CL-4400"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-08-24"
last_updated: "1990-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4400"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-06-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "65"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33753"
---
# CREA CARGOS PARALELOS QUE INDICA

Santiago, 8 de Junio 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 65-18.972.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.575; el artículo 2° transitorio, inciso segundo de la Ley N° 18.972 y considerando que se ha aceptado la renuncia no voluntaria de los funcionarios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, doña Elena Olivares Díaz y don Jaime Farías Ravanal, Jefes de Departamento, grado 4° EUR., quienes han optado por permanecer en un cargo paralelo de igual grado y remuneración, dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase en la Planta de Directivos de la División de Modernización Administrativa de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, dos (2) cargos paralelos grado 4° EUR.

##### Artículo 2

Los cargos creados serán ocupados por doña Elena Olivares Díaz y don Jaime Farías Ravanal, quienes hicieron uso de la opción de permanecer en igual cargo y remuneración.

##### Artículo 3

Déjase constancia que los cargos creados en el artículo 1° constituirán dotación adicional y se extinguirán de pleno derecho al momento del cese de funciones, por cualquier causa, de la Sra. Olivares Díaz y el Sr. Farías Ravanal.

##### Artículo 4

Impútese, el gasto correspondiente al Item 21.01.001 del Presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.

**Tómese razón, regístrese y comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
