---
title: "CREA CARGO PARALELO, QUE INDICA"
identifier: "CL-4462"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-10-22"
last_updated: "1990-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4462"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-09-06"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "76"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33795"
---
# CREA CARGO PARALELO, QUE INDICA

CREA CARGO PARALELO, QUE INDICA Santiago, 6 de Septiembre de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 76/18.972.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2°, transitorio de la Ley N° 18.575; el artículo 2° transitorio inciso 2° de la Ley N° 18.972, y considerando que se ha aceptado la renuncia no voluntaria a don Tito Zapata Cruz, Jefe de Departamento. grado 5° EUR., de la División de Modernización Administrativa de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, quien ha optado por permanecer en un cargo paralelo de igual grado y remuneración, dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Artículo 1°. Créase en la Planta de Directivos de la División de Modernización Administrativa de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, UN (1) cargo paralelo grado 4° EUR., a contar del 27 de Julio de 1990.

##### Artículo 2

Artículo 2°. El cargo creado será ocupado por don Tito Zapata Cruz, quien hizo uso de la opción de permanecer en igual cargo y remuneración.

##### Artículo 3

Artículo 3°. Déjase constancia que el cargo creado en el Artículo 1° constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa del Sr. Zapata Cruz.

##### Artículo 4

Artículo 4°. Impútese, el gasto correspondiente al Item 21.01.001, del Presupuesto de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo.

**Tómese razón, regístrese y comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR. Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, subsecretario del interior**
