---
title: "FIJA PLANTA Y REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS DE INGRESO Y PROMOCION DEL PERSONAL DE LA DIRECCION DE AEROPUERTOS"
identifier: "CL-4779"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-10-16"
last_updated: "1991-10-16"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4779"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-06-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "142"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34092"
---
# FIJA PLANTA Y REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS DE INGRESO Y PROMOCION DEL PERSONAL DE LA DIRECCION DE AEROPUERTOS

D.F.L. Núm. 142.- Santiago, 27 de Junio de 1991.- Vistos: Las facultades que me confiere el Art. 8° de la Ley N° 19.020, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley

##### Artículo 1

Fíjase las siguientes Plantas de la Dirección de Aeropuertos. _______________________________________________________ Planta/Cargo

Cargos de exclusiva confianza

- Director Nacional de Aeropuertos

Directivos

Jefe de Departamento Jefe de Departamentos TOTAL 4

Cargos de Carrera

Directivos Directivos Directivos TOTAL 3

- Profesionales

Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesional Profesionales Profesional TOTAL 43 - Técnicos

Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos Técnicos TOTAL 40 - Administrativos

Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos TOTAL 29

- Auxiliares

Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares TOTAL 7

TOTAL GENERAL 126

##### Artículo 2

Establécense los siguientes requisitos generales y específicos, para el ingreso y promoción en las Plantas y cargos que se indica: CARGOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA: Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. CARGOS DE CARRERA: Planta de Directivos. Grado 9°. Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o de Administrativos, uno de los cuales debe ser en cargo tope de estas plantas, o acreditar un desempeño de a lo menos 1 año en un cargo de la Planta Directiva en los grados 9° a 10° EUS. Grado 10° Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o de Administrativos, uno de los cuales debe ser en cargo tope de estas Plantas, o acreditar un desempeño de a lo menos 1 año en un cargo de la Planta Directiva en los grados 10° y 11° EUS. Grado 11° Alternativamente: a) Desempeño de a lo menos 5 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos o de Administrativos, uno de los cuales debe ser en cargo tope de estas Plantas. b) Acreditar un desempeño de a lo menos 1 año en la Planta Directiva en el grado 11°. c) Estar ejerciendo actualmente una función de Jefatura de carácter Técnico o Administrativo. Estos cargos una vez vacantes, se proveerán acreditando los requisitos indicados en las letras a), b) y d). d) Curso de gestión directiva de a lo menos 90 horas. Planta de Profesionales Los siguientes cargos requerirán título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, en los títulos y grados que se indican:

Grado 4° : 1 cargo requerirá título de Ingeniero Civil o Arquitecto o Ingeniero Comercial. 3 cargos requerirán título de Ingeniero Civil.

Grado 5° : 2 cargos requerirán título de Ingeniero Civil. 1 cargo requerirán título de Arquitecto. 1 cargo requerirá título de Ingeniero Civil o Arquitecto o Ingeniero Comercial, o Administrador Público.

Grado 6° : 2 cargos requerirán título de Ingeniero Civil. 2 cargos requerirán título de Arquitecto. 1 cargo requerirá título de Constructor Civil ó Administrador Público ó Ingeniero Comercial.

Grado 7° : 1 cargo requerirá título de Ingeniero Civil. 1 cargo requerirá título de Ingeniero Civil o Ingeniero Comercial. 2 cargos requerirán título de Arquitecto o Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. 2 cargos requerirán título de Ingeniero Civil o Arquitecto o Administrador Público.

Grado 8° : 1 cargo requerirá título de Ingeniero Civil. 1 cargo requerirá título de Ingeniero Civil o Arquitecto o Constructor Civil o Administrador Público o Ingeniero Comercial o Ingeniero de Ejecución.

Grado 9° : 3 cargos requerirán título de Ingeniero Civil o Constructor Civil. 1 cargo requerirá título de Arquitecto o Constructor Civil. 1 cargo requerirá título de Ingeniero Comercial o Ingeniero de Ejecución o Administrador Público.

Grado 10°: 2 cargos requerirán título de Ingeniero Civil o Constructor Civil o Técnico Universitario. 2 cargos requerirán título de Ingeniero Civil o Ingeniero Comercial o Ingeniero de Ejecución o Bibliotecario o Técnico Universitario o Administrador Público.

Grado 11°: 1 cargo requerirán título de Ingeniero Civil o Arquitecto o Ingeniero Comercial o Administrador Público. 1 cargo requerirá título de Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución o Técnico Universitario o Bibliotecario.

Grado 12°: 4 cargos requerirán título de Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. 3 cargos requerirán titulo de Técnico Universitario o Bibliotecario.

Grado 13°: 1 cargo requerirá título de Ingeniero de Ejecución o Bibliotecario o Técnico Universitario.

Grado 14°: 2 cargos requerirán título de Técnico Universitario o Bibliotecario.

Grado 15°: 1 cargo requerirá título de Técnico Universitario o Bibliotecario.

Planta de Técnicos en los cargos de las Plantas de Técnicos se incluirán las especialidades que se señalan en cada grado de acuerdo a los requisitos que se especifican.

Grado 11°: Programador, Operador de Computador, Secretaria, Técnico con mención y Dibujante Técnico, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico, Contador General.

Grado 12°: Programador, Operador de Computador, Secretaria, Técnico con mención y Dibujante Técnico, Otras Especialidades, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico, Contador General.

Grado 13°: Programador, Operador de Computador, Secretaria, Técnico con mención y Dibujante Técnico, Otras Especialidades, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico, Contador General.

Grado 14°: Programador, Operador de Computador, Secretaria, Técnicos con mención y Dibujante Técnico, Otras Especialidades, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico, Contador General.

Grado 15°: Programador, Operador de Computador, Secretaria, Técnicos con mención y Dibujante Técnico, Otras Especialidades, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico, Contador General.

Grado 16°: Operador de Computador, Secretaria, Técnicos con mención y Dibujante Técnico, Otras Especialidades, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico, Contador General.

Grado 17°: Operador de Computador, Secretaria, Técnicos con mención y Dibujante Técnicos, Otras Especialidades, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico, Contador General.

Grado 18°: Operador de Computador, Secretaria, Técnicos con mención y Dibujante Técnico, Otras Especialidades, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico, Contador General.

Grado 19°: Operador de Computador, Secretaria, Técnicos con mención y Dibujante Técnico, Otras Especialidades, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico, Contador General. Grado 20°: Operador de Computador, Secretaria, Técnicos con mención y Dibujante Técnico, Otras Especialidades, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico.

Grado 21°: Operador de Computador, Secretaria, Técnicos con mención y Dibujante Técnico, Otras Especialidades, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico.

Grado 22°: Secretaria, Técnico con mención y Dibujante Técnico, Otras Especialidades, Laboratorista Vial, Topógrafo Práctico.

I) Especial. Técnicas Requisitos Grado Grado

Se requerirá para todas las especialidades técnicas, licencia de Educación Media o equivalente.

Programador Los programadores requerirán curso de programador de 4 semestres o 1500 horas de estudios equivalentes.

Programador A 2 años como programador B o 4 años de experiencia

Programador B

Operador de Computador Los operadores deberán acreditar curso de sistema operativo y operación física de equipos mínimo de 30 horas.

Operador A 2 años como Operador B 11°

Operador B 2 años como operador C 11° o 3 años como digitador A o 4 años de experiencia como operador de

Operador C 6 meses de experiencia

Operador D

Secretaria Secretaria A Curso de secretariado ejecutivo 500 horas y curso procesador de texto con desempeño de 3 años como secretaria B o 6 años de experiencia como

Secretaria B Curso de secretariado 300 horas y 2 años como secretaria C o 5 años de experiencia como

Secretaria C Curso de Secretariado

Técnicos con mención y Dibujante Técnico. Técnico con mención y Dibujante Técnicos A Curso especialización de técnico o de dibujante técnico mínimo 4 sem. o título de técnico industrial egresado de

Técnico con mención y Dibujante Técnico B Curso especialización de técnico o de dibujante técnico de 2 semestres mínimo o título de técnico industrial egresado de Educación

Técnico con mención y Dibujante Técnico C Título de técnico con mención o de dibujante

Otras Especialidades Especialista A Curso de especialización

Especialista B

Laboratorista Vial Laboratorista Vial A Curso de geotecnia, hormigón, asfalto y equipos nucleares certificados por Lab. de Vialidad y 3 años laboratorista B, o 6 años de experiencia

Laboratorista Vial B Curso de geotecnia, hormigón y asfalto certificado por Lab. Nac. Nacional de Vialidad y 2 años laboratorista C, o 4 años de experiencia

Laboratorista Vial C 2 cursos de laboratorista certificados por laboratorio Nacional de

Topógrafo Práctico Topógrafo Práctico A IV año de enseñanza Media y certificado del Director Regional que acredite mínimo 80 horas de experiencia en labores de topografía y 12 años de experiencia en el área u 8 años y curso de capacitación en la

Topógrafo Práctico B IV año de enseñanza media y certificado del Director Regional que acredite mínimo 80 horas de experiencia en labores de topografía y 6 años de experiencia en el área u 3 años y curso de capacitación en la

Topógrafo Práctico C IV año de enseñanza media y certificado del Director regional que acredite mínimo 80 horas de experiencia en labores de topografía y una experiencia de 3 años

Contador general Se requerirá título de contador o contador general.

Contador General A Se requerirá 3 años como contador B o 10 años de

Contador General B Se requerirá 3 años como contador C o 6 años de

Contador General C Se requerirá 2 años como contador D o 4 años de

Contador General D

Planta de Administrativos Se requerirá: Licencia de Educación Media o equivalente.

Planta de Auxiliares. Se requerirá Licencia de Educación Básica completa o equivalente.

Grado 18° a) Cumplir la función de Mayordomo. b) Estar en posesión de licencia para conducir y acreditar experiencia de, a lo menos, 3 años en cargos de chofer. c) Curso básico en las especialidades de electricidad, carpintería, mecánica o una experiencia en el Servicio de, a lo menos 3 años en la respectiva especialidad.

Grado 19° Alternativamente: a) Cumplir la función de Mayordomo. b) Estar en posesión de licencia para conducir y acreditar una experiencia de, a lo menos, 1 año en cargos de chofer. c) Curso básico en las especialidades de electricidad, carpintería, mecánica o una experiencia en el Servicio de, a lo menos 1 año en la respectiva especialidad.

Grado 23° al 24° Alternativamente: a) Estar en posesión de licencia para conducir. b) Curso básico en las especialidades de electricidad, carpintería, mecánica o una experiencia en el Servicio de, a lo menos 1 año en la respectiva especialidad. c) Cumplir función de auxiliar u otro servicio de apoyo.

Grado 25°. Alternativamente: a) Estar en posesión de Licencia para conducir. b) Cumplir funciones de auxiliar u otro servicio de apoyo.

Grado 26° al 28° Cumplir función de auxiliar u otro Servicio de apoyo.

##### Artículo 3

Déjase constancia que el siguiente cargo adscrito previsto en la Ley N° 18.972 mantendrá su calidad de tal. _______________________________________________________ Planta Adscrita

Directivo TOTAL 1

##### Artículo 4

Establécese dotación máxima legal del servicio año 1991, según facultad regulada por el Artículo octavo, incisos segundo, tercero y sexto de la Ley 19.020, que se indica: Dotación Legal 1991, Ley 19.012 191

Cupo de dotación para encasillar o contratar en otros Servicios (Art. 8° inc. 2° Ley 19.020) - 8

Cupos recepcionados para encasillar o contratar, provenientes de otros Servicios (Art. 8° Inc. 2° Ley 19.020) + 4

Total dotación del Servicio dentro de dotación MOP. 1991 (Art. 8° Inc. 6° Ley N° 19.020) 187

Cargos para encasillar provenientes de 9 planta adscrita del Art. 8° de la Ley N° 18.902, según inc. 3° Art. 8° de la Ley 19.020. + 3 TOTAL 190

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Carlos Hurtado Ruiz-Tagle, Ministro de Obras Públicas.- Pablo Piñera Echenique, Ministro de Hacienda Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Enrique Miquel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
