---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION GENERAL DE AGUAS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-4257"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-05-04"
last_updated: "1990-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4257"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "44"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33661"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION GENERAL DE AGUAS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION GENERAL DE AGUAS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO DFL Núm. 44.- Santiago, 27 de Febrero de 1990.- Visto: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas, a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: ______________________________________________________ SITUACION ACTUAL ______________________________________________________ ESCALAFONES/CARGOS ______________________________________________________ Director General

DIRECTIVOS ---------- JEFE DEPTO. HIDROLOGIA JEFE DEPTO.DERECHOS DE AGUAS JEFE DEPTO. ESTUDIOS JEFE DEPTO.LEGAL JEFE DEPTO.ADM. Y SEC. GRAL.

JEFATURA A JEFATURA B JEFATURA B JEFATURA B INGENIERO CIVIL INGENIERO AGRONOMO INGENIERO CIVIL INGENIERO CIVIL INGENIERO AGRONOMO ABOGADO INGENIEROS CIVILES INGENIERO AGRONOMO INGENIEROS CIVILES INGENIERO AGRONOMO CONSTRUCTOR CIVIL INGENIERO DE EJECUCION INGENIERO CIVIL CONSTRUCTOR CIVIL INGENIERO DE EJECUCION CONSTRUCTOR CIVIL INGENIERO DE EJECUCION CONSTRUCTOR CIVIL GEOGRAFO INGENIERO AGRONOMO TECNICO UNIVERSITARIO CONSTRUCTOR CIVIL GEOGRAFO INGENIERO DE EJECUCION TECNICO UNIVERSITARIO CONSTRUCTOR CIVIL INGENIERO DE EJECUCION CONSTRUCTOR CIVIL INGENIERO DE EJECUCION TECNICO UNIVERSITARIO TECNICO UNIVERSITARIO

CONTADORES ----------

CONTADORES CONTADORES CONTADORES CONTADORES CONTADORES

ADMINISTRATIVO --------------

OFICIAL ADMINISTRATIVO OFICIAL ADMINISTRATIVO OFICIAL ADMINISTRATIVO OFICIAL ADMINISTRATIVO OFICIAL ADMINISTRATIVO OFICIAL ADMINISTRATIVO OFICIAL ADMINISTRATIVO OFICIAL ADMINISTRATIVO OFICIAL ADMINISTRATIVO OFICIAL ADMINISTRATIVO OFICIAL ADMINISTRATIVO OFICIAL ADMINISTRATIVO

MAYORDOMO MAYORDOMO CHOFERES MAYORDOMO CHOFERES AUXILIARES MAYORDOMO CHOFERES AUXILIARES MAYORDOMO CHOFERES CHOFERES CHOFERES AUXILIARES CHOFERES AUXILIARES CHOFERES AUXILIARES AUXILIARES

______________________________________________________ ADECUACION SEGUN ARTICULO 5° Ley N° 18.834 ______________________________________________________ PLANTA/CARGOS ______________________________________________________ Director General DIRECTIVOS ---------- JEFE DEPARTAMENTO JEFE DEPARTAMENTO JEFE DEPARTAMENTO JEFE DEPARTAMENTO JEFE DEPARTAMENTO

JEFE SUBDEPARTAMENTO DIRECTIVOS DIRECTIVOS DIRECTIVOS PROFESIONALES ------------- PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES

TECNICOS -------- TECNICO TECNICO TECNICOS TECNICO TECNICO ADMINISTRATIVOS --------------- ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS

AUXILIARES ----------

AUXILIAR AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las Plantas y cargos que se indican: a) Plantas de Directivos: Cargos de Carrera. Directivo Grado 9° Desempeño de a lo menos 10 años en cargos de la Planta Directiva del Servicio o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que pasaron a integrarla y un Curso de Gestión Directiva, de un mínimo de 90 horas de duración. Directivo Grado 11° al 13° Desempeño de a lo menos diez años en el Servicio en cargos de la Planta Administrativa, uno de los cuales debe ser en grado tope de esta Planta más un Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. b) Planta de Profesionales Título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Grados 6° = 3 cargos requerirán título de Ingeniero Civil y 1 cargo título de Abogado 7° = 6 cargos requerirán título de Ingeniero Civil y 1 cargo título de Ingeniero Agrónomo. 8° = 9 cargos requerirán título de Ingeniero Civil, 1 cargo título de Abogado, 3 cargos título de Ingeniero Agrónomo y 1 cargo título de Constructor Civil y/o Ingeniero de Ejecución. 9° = 1 cargo requerirá título de Abogado, 1 cargo título de Constructor Civil y 1 cargo título de Ingeniero de Ejecución. 10° = 3 cargos requerirán título de Ingeniero Civil, 2 cargos título de Ingeniero Agrónomo, 5 cargos título de Constructor Civil y 3 cargos título de Ingeniero de Ejecución. 11° = 2 cargos requerirán título de Constructor Civil y 5 cargos título de Ingeniero de Ejecución. 12° = 1 cargo requerirá título de Ingeniero Agrónomo, 3 cargos título de Constructor Civil y 2 cargos título de Ingeniero de Ejecución. 13° = 3 cargos requerirán título de Constructor Civil y 1 cargo título de Geógrafo. 14° = 3 cargos requerirán título de Constructor Civil, 2 cargos título de Ingeniero de Ejecución, 1 cargo título de Geógrafo, y 2 cargos título Profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. 15° = 2 cargos requerirán título de Constructor Civil, 2 cargos título de Ingeniero de Ejecución y 2 cargos título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. 16° = 2 cargos requerirán título de Constructor Civil, 1 cargo título de Ingeniero de Ejecución y 1 cargo, título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. c) Plantas de Técnicos - Título de Técnico, otorgado por un instituto o establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. - Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional. d) Plantas de Administrativos Licencia de Educación Media o equivalente. e) Plantas de Auxiliares Haber aprobado la Educación Básica completa y Licencia de Conducir cuando corresponda.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL N° 44, de 1990, del Ministerio de Obras Públicas N° 12.200.- Santiago, 24 de Abril de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834 se adecuan la planta y escalafones de la Dirección General de Aguas a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con las normas sobre transformaciones de cargos previstas en el artículo 43 de la ley N° 18.827, que sustituyó la planta de ese Servicio. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Obras Públicas Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hernán Abad Cid, Brigadier General, Ministro de Obras Públicas.- Carlos F. Caceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda.- Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Enrique Miquel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
