---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE PLANEAMIENTO DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, AL ART. 5° DE LA LEY N° 18.834 SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-4332"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-06-04"
last_updated: "1990-06-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4332"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-28"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "55"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33686"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE PLANEAMIENTO DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, AL ART. 5° DE LA LEY N° 18.834 SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE PLANEAMIENTO DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, AL ART. 5° DE LA LEY N° 18.834 SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. Núm. 55.- Santiago, 28 de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único:- Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Dirección de Planeamiento del Ministerio de Obras Públicas, a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala:

Situación Actual ------------------------------------------------------- Escalafón -------------------------------------------------------

Director Nacional

Jefatura A Jefatura A Jefatura B Jefatura B

Ingenieros Ingenieros Arquitectos Arquitectos Ingenieros Profesionales Ingenieros Ingenieros Constructores Civiles Profesionales Constructores Civiles Profesionales Profesionales Ingeniero Constructores Civiles Profesionales Constructores Civiles Profesionales Técnico Universitario Profesionales Técnico Universitario

Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos

------------------------------------------------------- Cargos -------------------------------------------------------

1 Jefes de Departamento Jefatura A Jefatura A Jefatura B Jefatura B

Ingenieros Civiles Ingenieros Civiles Arquitectos Arquitectos Ingenieros Civiles Ingeniero Comercial Ingenieros Civiles Ingenieros Civiles Sociólogo Ingeniero Comercial Ingeniero Ejecución Ingeniero Civil Ingeniero Ejecución Geógrafo Técnico Universitario Ingeniero Ejecución Técnico Universitario

------------------------------------------------------- Planta Cargos -------------------------------------------------------

Director Nacional DIRECTIVOS Jefes Depto. Directivo Directivos Directivo Directivos

PROFESIONALES

Profesional

Profesionales

Profesionales Profesionales Profesionales

Profesionales

Profesionales

Profesionales

Profesionales

Profesionales Profesionales

ADMINISTRATIVOS

Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican:

a) Planta de Directivos: Cargos de carrera Directivos Grados 9° al 13° EUS : Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta planta, más un Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

b) Planta de Profesionales: Grados 4°, 6° y 7° EUS: Título de Ingeniero Civil, Arquitecto o Ingeniero Comercial Grado 8° EUS : Títulos de Ingeniero Civil, Arquitecto, Ingeniero Comercial o Sociólogo. Grado 9° EUS : Títulos de Ingeniero Civil, Arquitecto, Ingeniero Comercial, Sociólogo, Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 10° EUS 2 cargos requerirán : Título de Ingeniero Civil o Arquitecto. 3 cargos requerirán : Título de Ingeniero Comercial o Sociólogo o Geógrafo o Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 11° al 13° EUS : Título de Ingeniero Comercial o Geógrafo o Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 14° y 15° EUS : Título de Ingeniero Comercial o Geógrafo o Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución o Título Profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, que no sean de los mencionados precedentemente.

c) Planta de Administrativos: Licencia de Educación Media o equivalente

d) Planta de Auxiliares: Haber aprobado la Educación Básica completa y estar en posesión de la Licencia de Conducir cuando corresponda.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 55, de 1990, del Ministerio de Obras Públicas N° 15.538.- Santiago, 28 de Mayo de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones de la Dirección de Planeamiento del Ministerio de Obras Públicas a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que, como se expresara en el oficio N° 11.791, de 1990, el texto en estudio debe entenderse complementado con las normas sobre transformaciones de cargos previstos en el artículo 37 de la ley N° 18.827, que sustituyó la planta de esa Dirección. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Obras Públicas Presente.

**Anótese, regístrese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hernán Abad Cid, Brigadier General, Ministro de Obras Públicas.- Carlos F. Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Enrique Miquel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
