---
title: "CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR-ORIENTE"
identifier: "CL-4216"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-08-18"
last_updated: "1990-08-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4216"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-06-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "38"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33748"
---
# CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR-ORIENTE

D.F.L. Núm. 38.- Santiago, 27 de Junio de 1990.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de las leyes N° 18.575 y N° 18.972; en los artículos 5° y 7° letra b) de la ley N° 18.834; en los decretos con fuerza de ley N° 32 de 1980 y N° 18 de 1990, ambos del Ministerio de Salud; en el artículo 59 N° 26 de la ley N° 18.827; en el decreto ley N° 2.763, de 1979, y Considerando: - Que por oficio reservado N° 23, de 30 de marzo 1990, el Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente solicitó a don Héctor Ladislao Estay, la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en ese Organismo en calidad de titular, de Auditor, grado 6° E.U.S., a contar del 1° de abril de 1990. - Que el referido funcionario presentó la renuncia no voluntaria a su empleo, a contar de la fecha señalada, haciendo presente su opción de continuar desempeñándose en un cargo en extinción del mismo grado del que ocupaba. - Que por resolución N° 571 de 4 de abril de 1990, el Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente aceptó la renuncia presentada por dicho funcionario; y Teniendo presente: Las facultades que me confieren los artículos 61 y 62 N° 2 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, a contar de la fecha que se indica, en la Planta de Directivos del Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 32, de 1980, del Ministerio de Salud, sustituida por el artículo 59 N° 26, de la ley N° 18.827 y adecuada por el decreto con fuerza de ley N° 18, de 1990, del Ministerio de Salud, el siguiente cargo al cual accedió, por el solo ministerio de ley, el funcionario que a continuación se señala: PLANTA DE DIRECTIVOS DOTACION ADICIONAL CARGOS EN EXTINCION _______________________________________________________ N° Denominación Grado Fecha Nombre Titular Cargos E.U.S. Creación 1 Directivo

##### Artículo 2

El cargo antes señalado constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho cuando cese en sus funciones por cualquier causa el titular del mismo.

##### Artículo 3

El mayor gasto que represente la aplicación de este decreto con fuerza de ley se imputará al subtítulo 21 del Presupuesto del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Dr. Jorge Jiménez de la Jara, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Giorgio Solimano C., Subsecretario de Salud (S).**
