---
title: "CREA CARGOS EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD DEL AMBIENTE DE LA REGION METROPOLITANA"
identifier: "CL-4204"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-09-05"
last_updated: "1990-09-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4204"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-06-11"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "36"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33763"
---
# CREA CARGOS EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD DEL AMBIENTE DE LA REGION METROPOLITANA

Santiago, 11 de Junio de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 36.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de las leyes N° 18.575 y N° 18.972; en los artículos 5° y 7° letra b) de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en los decretos con fuerza de ley N° 2, de 1982 y N° 19, de 1990, ambos del Ministerio de Salud; en el artículo 59, N° 27, de la ley N° 18.827; en el decreto ley N° 2.763 de 1979, y Considerando: - Que por oficio reservado N° 28 de 1990, el Director del Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana solicitó a don Pablo Hugo Ramírez Girón, la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en ese Organismo en calidad de titular, de Jefe del Departamento Administrativo, grado 7° E.U.S. a contar del 5 de abril de 1990. - Que por oficio reservado N° 29 de 1990, esa misma autoridad solicitó a don Jorge Vargas Díaz, la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en dicho Servicio de Salud en calidad de titular, de Jefe del Departamento de Auditoría, grado 5° E.U.S. a contar del 16 de abril de 1990. - Que los funcionarios individualizados precedentemente presentaron las renuncias no voluntarias a sus empleos a contar desde las fechas señaladas, haciendo presente su opción de continuar desempeñándose en cargo en extinción del mismo grado del que ocupaban. - Que por resoluciones N°s. 13 y 18 de 1990, el Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana aceptó las renuncias presentadas, respectivamente, de los Sres. Ramírez Girón y Vargas Díaz, y Teniendo presente: Las facultades que me confieren los artículos 61 y 62 N° 2 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Creánse a contar de las fechas que en cada caso se indica, en la planta de Directivos del Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1982, del Ministerio de Salud, sustituida por el N° 27 del artículo 59 de la ley N° 18.827 y adecuada por el decreto con fuerza de ley N° 19, de 1990, del Ministerio de Salud, los siguientes cargos a los cuales accedieron por el solo ministerio de la ley, los funcionarios que respectivamente se individualizan: PLANTA DE DIRECTIVOS DOTACION ADICIONAL CARGOS EN EXTINCION N° Denominación Gr.EUS u Fecha Nombre Titular Cargos Hrs. ley Creación 15.076

1 Directivo 5° EUS. 16-abril-1990 Jorge Vargas 1 Directivo 7° EUS. 05-abril-1990 Pablo Hugo

##### Artículo 2

Los cargos antes señalados constituirán dotación adicional y se extinguirán de pleno derecho cuando cese en sus funciones por cualquier causa el respectivo titular.

##### Artículo 3

El mayor gasto que represente la aplicación de este decreto con fuerza de ley, se imputará al subtítulo 21 del Presupuesto del Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Dr. Jorge Jiménez de la Jara, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. patricio Silva Rojas, Subsecretario de Salud.**
