---
title: "FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA EL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO DEL AMBIENTE"
identifier: "CL-4122"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1993-01-30"
last_updated: "1993-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4122"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-11-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "28"
gazette: "Diario Oficial"
transitory_parts: "1"
---
# FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA EL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO DEL AMBIENTE

Núm. 28.- Santiago, 27 de Noviembre de 1992. Hoy se decretó lo que sigue VISTOS: LO DISPUESTO EN EL ARTÍCULO 61 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA Y LAS FACULTADES QUE ME CONFIERE EL ARTÍCULO 4° DE LA LEY N° 19.086, DICTO EL SIGUIENTE DECRETO CON FUERZA DE LEY

##### Artículo 1

Fíjase la siguiente planta de personal para el Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana: A) PLANTA DE DIRECTIVOS CARGO DIRECTOR SERVICIO SALUD 2 1 JEFE DEPARTAMENTO TECNICO 3 1 JEFE DEPARTAMENTO JURIDICO 3 1 JEFE DEPARTAMENTO AUDITORIA 3 1 JEFE DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO 5 1 JEFE SECCION 10 1 JEFE SECCION 11 1 JEFE SECCION 17 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA DIRECTIVA 8 B) PLANTA DE PROFESIONALES CARGO PROFESIONALES 5 7 PROFESIONALES 6 3 PROFESIONALES 7 3 PROFESIONALES 8 4 PROFESIONALES 9 5 PROFESIONALES 10 5 PROFESIONALES 11 4 PROFESIONALES 12 11 PROFESIONALES 13 2 PROFESIONALES 14 2 PROFESIONALES 15 2 PROFESIONALES 16 2 PROFESIONALES 17 6 PROFESIONALES 18 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA PROFESIONALES: 57 C) PLANTA DE TECNICOS

D) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS CARGO ADMINISTRATIVOS 14 6 ADMINISTRATIVOS 15 4 ADMINISTRATIVOS 16 3 ADMINISTRATIVOS 17 5 ADMINISTRATIVOS 18 5 ADMINISTRATIVOS 19 7 ADMINISTRATIVOS 20 9 ADMINISTRATIVOS 21 3 ADMINISTRATIVOS 22 2 ADMINISTRATIVOS 23 1 ADMINISTRATIVOS 24 2 ADMINISTRATIVOS 25 3 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA ADMINISTRATIVOS: 50 E) PLANTA DE AUXILIARES CARGO AUXILIARES 19 2 AUXILIARES 20 2 AUXILIARES 21 2 AUXILIARES 22 2 AUXILIARES 23 2 AUXILIARES 24 1 AUXILIARES 25 1 AUXILIARES 28 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA AUXILIARES: 13 TOTAL CARGOS DE PLANTA DEL SERVICIO DE SALUD 128

##### Artículo 2

ARTICULO 2°.- Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas que se indican: A.- PLANTA DE DIRECTIVOS CARGOS DE CARRERA GRADOS 10, 11, Y 17 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario otorgado por un Establecimiento de Educación Superior o reconocido por éste o Técnico de Nivel Superior o Medio otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste; o Título de Técnico o equivalente, otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 3 años en la Administración del Estado en cargos de la planta de Directivos, de Profesionales, de Técnicos, o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. b) EDUCACIONAL : Título Profesional o de Técnico equivalente, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste; o Título de Técnico o equivalente, otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 5 años en la Administración del Estado en cargos de la planta de Directivos, de Profesionales, de Técnicos, o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. c) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio o Licencia de Enseñanza Media o equivalente. EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 6 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. Los cargos de la Planta de Directivos que se indican, requerirán uno de los siguientes requisitos educacionales específicos: DIRECCION DE SERVICIO DE SALUD REQUISITOS Jefe Departamento Técnico Médico Cirujano, Jefe Departamento Jurídico Abogado. Jefe Departamento Auditoría Profesional Jefe Departamento Administrativo Ingeniero Jefe Sección Grado 10 Profesional o Jefe Sección Grado 11 Profesional o Jefe Sección Grado 17 Técnico de Nivel El requisito educacional específico que se establece para los cargos de la Planta de Directivos, señalados precedentemente, no será exigible para ascensos ni designaciones en esta planta, en cargos de su competencia y especialidad a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas, según lo dispuesto en el Art. 5° de la Ley N° 18.834, pasaron a ocupar un cargo de la Planta de Directivos, cuya exigencia de requisito educacional era Licencia de Enseñanza Media o su equivalente, o que a la fecha de publicación de la Ley N° 19.086 se encontraban desempeñando un cargo en esta planta. B) PLANTA DE PROFESIONALES GRADOS 05 AL 09 a) EDUCACIONAL : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. GRADOS 10 AL 11 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres. EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. b) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. GRADOS 12 AL 17 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres. b) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10. EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. c) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario cuya formación académica sea de 6 semestres y menos de 8. EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. GRADO 18 a) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10. b) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario cuya formación académica sea de 6 semestres y menos de 8. C) PLANTA DE TECNICOS GRADOS 12 AL 13 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título de Contador, Técnico de Nivel Superior, otorgad o por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 5 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado. b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, o 5 años de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. GRADOS 14 AL 15 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título de Contador, Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, o 3 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado. b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 3 años de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. GRADOS 16 AL 19 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. EXPERIENCIA : 1 año de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. b) EDUCACIONAL : Título de Contador otorgado por el Ministerio de Educación. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado. c) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación. EXPERIENCIA : 2 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Medio que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. d) EDUCACIONAL : Licencia de EnseÑanza Media o equivalente. CAPACITACION: Para el personal que se dempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente , tener aprobado examen teórico y examen práctico en técnicas de Saneamiento Ambiental que se remdirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Pacticos en Prevención de Riesgos", o tener un cursos aprobados que en conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo, en técnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en funciones afines, en elSector Público o Privado. GRADOS 20 AL 22 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. b) EDUCACIONAL : Título de Contador, otorgado por el Ministerio de Educación. c) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación. EXPERIENCIA : 1 año de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Medio que se desempeñe como "Inspector" en los programas de Salud del Ambiente. d) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. CAPACITACION: Para el personal que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente, aprobar examen teórico y examen práctico en Técnicas de Saneamiento Ambiental que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riesgos", o tener un curso o cursos aprobados que en su conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo en Técnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en funciones afines, en el Sector Público o Privado. GRADOS 23 AL 25 ALTERNATIVAMENTE a) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación. En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Medio que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. c) EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. CAPACITACION: Para el personal que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente, aprobar examen teórico y examen práctico en Técnicas de Saneamiento Ambiental, que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riesgo" o tener un curso o cursos aprobados que en su conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo en Técnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a programas reconocidos por el Ministerio de Salud. D) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS GRADOS 14 AL 20 EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta. GRADOS 21 AL 25 EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. El requisito educacional de Licencia de Enseñanza Media o su equivalente no será exigible para los ascensos ni para designaciones en cargos de esta planta a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas dispuesta por el artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Administrativos, o estaban designados en calidad de contratados en dichos escalafones a la misma fecha. E) PLANTA DE AUXILIARES GRADOS 19 AL 22 EDUCACIONAL : Haber aprobado la Enseñanza Básica. EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta de Auxiliares o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta. GRADOS 23 AL 28 EDUCACIONAL : Haber aprobado la Enseñanza Básica. El requisito educacional de haber aprobado la Enseñanza Básica o su equivalente, no será exigible para los ascensos ni para designaciones en cargos de esta Planta a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas según lo dispuesto por el artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Auxiliares, o estaban designados en calidad de contratados en dichos escalafones a la misma fecha.

##### Artículo 1

ARTICULO TRANSITORIO.- Establécese, para el solo efecto del encasillamiento del personal en las plantas fijadas en el artículo primero del presente decreto con fuerza de ley, el siguiente requisito de experiencia en la Administración del Estado al 16-06-1990 para el número de cargos que en cada grado se detalla, en reemplazo del que se fija para ellos en el artículo 2°: A) PLANTA DE PROFESIONALES N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES 2 5 E.U. 31 8 2 6 E.U. 18 7 1 7 E.U. 17 4 2 8 E.U. 12 7 2 9 E.U. 8 8 5 10 E.U. 6 4 2 11 E.U. 5 1 10 12 E.U. 3 8 B) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES 4 14 E.U. 32 3 3 15 E.U. 29 9 3 16 E.U. 26 5 5 17 E.U. 20 9 3 18 E.U. 18 9 3 19 E.U. 17 4 8 20 E.U. 5 5 D) PLANTA DE AUXILIARES N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES 2 19 E.U. 25 0 1 20 E.U. 24 2 2 21 E.U. 19 9 El personal que sea encasillado en los cargos a que se refiere el inciso anterior, será incorporado a continuación del que provenga del mismo grado cuando correspondiere.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda.- Dr. Julio Montt Momberg, Ministro de Salud.**
