---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE CONTABILIDAD Y FINANZAS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-4325"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-05-04"
last_updated: "1990-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4325"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-28"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "54"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33661"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE CONTABILIDAD Y FINANZAS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE CONTABILIDAD Y FINANZAS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO DFL Núm. 54.- Santiago, 28 de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Dirección de Contabilidad y Finanzas a lo dispuesto en el artículo 5° de la ley N° 18.834, en la forma que se señala: ______________________________________________________ SITUACION ACTUAL ______________________________________________________ ESCALAFON ______________________________________________________ DIRECTOR NACIONAL DIRECTIVOS JEFATURA A JEFATURA A JEFATURA B JEFATURA B

PROF.UNIVERSITARIO PROF.UNIVERSITARIO PROF.UNIVERSITARIO PROF.UNIVERSITARIO PROF.UNIVERSITARIO PROF.UNIVERSITARIO PROF.UNIVERSITARIO PROF.UNIVERSITARIO PROF.UNIVERSITARIO

PROGRAM. A CONTADORES CONTADORES PROG. B CONTADORES CONTADORES CONTADORES OP.COMP.JEFE CONTADORES PROGRAM.C CONTADORES CONTADORES CONTADORES OPERADOR II CONTADORES SUPERVIS. I CONTADORES CONTADORES

SECRET.EJE. OF:ADMINISTR. SECRET.EJE.

OF.ADMINISTR. SECRET.EJE. SECRETARIAS

OF.ADMINISTR. SECRET.EJE. SECRETARIAS OF.ADMINISTR. SECRET.EJE.

OF.ADMINISTR. SECRET.EJE. SECRETARIAS

OF.ADMINISTR. OF.ADMINISTR.

OF.ADMINISTR. SECRETARIAS PERFOVERIF.

OF.ADMINISTR.

MAYORDOMO CHOFERES AUXILIARES CHOFERES AUXILIARES CHOFERES AUXILIARES CHOFERES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES

______________________________________________________ PLANTA ADECUADA A LA LEY N° 18.834 ARTICULO 5° ______________________________________________________ PLANTA/CARGOS ______________________________________________________ DIRECTOR NACIONAL DIRECTIVOS ---------- JEFES DEPARTAMENTO JEFES SECCION JEFES SECCION JEFES SECCION JEFES SECCION

PROFESIONALES -------------

PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONAL PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONAL

TECNICOS -------- TECNICO TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS TECNICOS

ADMINISTRATIVOS ---------------

ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS

AUXILIARES ----------

AUXILIARES 19 3 AUXILIARES 20 2 AUXILIARES 21 7 AUXILIARES 22 9 AUXILIARES 23 12 AUXILIARES 24 5 AUXILIARES 25 9 AUXILIARES 26 3 AUXILIAR 27 1

Establécense los siguientes requisitos para el desempeño en las Plantas y cargos que se indican: a) PLANTA DE DIRECTIVOS: Cargos de Carrera GRADOS 9°, 10, 11° y 13° - Título de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, y desempeño de a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta. - Título de Técnico de una carrera con currículum inferior a 6 semestres, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido poréste, y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos de escalafones que han pasado a integrar esta planta. - Desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones, que han pasado a integrar esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de 90 horas a lo menos. - Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta planta, más un Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. b) PLANTA DE PROFESIONALES: - Título profesional de una carrera otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. c) PLANTA DE TECNICOS: - Título de Técnico, otorgado por un Instituto o Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. - Título de Técnico otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional del Estado o reconocido por éste. - Haber aprobado a lo menos 4 semestres de una carrera impartida por una Universidad del Estado o reconocida por éste. d) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS: - Licencia de Educación Media o equivalente e) PLANTA DE AUXILIARES: - Haber aprobado la Educación Básica, y estar en posesión de Licencia de Conducir cuando corresponda.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hernán Abad Cid, Brigadier General, Ministro de Obras Públicas.- Carlos F. Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda.- Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Enrique Miquel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
