---
title: "CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR"
identifier: "CL-4359"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-05-06"
last_updated: "1991-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4359"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-12-31"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "58"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33960"
---
# CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR

Santiago, 31 de Diciembre de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 58.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de las leyes N° 18.575 y N° 18.972; en los artículos 5° y 7° letra b) de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en los decretos con fuerza de ley N° 28, de 1980 y N° 14 de 1990, ambos del Ministerio de Salud; en el artículo 59 N° 23 de la ley N° 18.827; en el decreto ley N° 2.763 de 1979, y Considerando: - Que por oficio reservado N° 169, de 11 de abril de 1990, el Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur, solicitó al Dr. Víctor Parra Delgado la renuncia no voluntaria al cargo de Subdirector Médico que ocupaba en el Hospital Barros LucoTrudeau en calidad de titular, grado 6° E.U.S. - Que el funcionario individualizado precedentemente presentó la renuncia no voluntaria a su empleo a contar de la fecha de total tramitación de la resolución que la apruebe, haciendo presente su opción de continuar desempeñandose en un cargo del mismo grado del que ocupaba, en extinción. - Que por resolución N° 765, de 12 de abril de 1990, el Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur aceptó la renuncia presentada por el citado funcionario a contar de la total tramitación y notificación de dicha resolución N° 765. - Que con fecha 24 de septiembre de 1990, la citada resolución N° 765, totalmente tramitada por la Contraloría General de la República, fue notificada al Dr. Victor Parra Delgado, y Teniendo presente: Las facultades que me confieren los los artículos 61 y 62 N° 2 de la Constitución Política del Estado, dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, a contar del 24 de septiembre de 1990, en la Planta de Directivos del Servicio Salud Metropolitano Sur, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 28, de 1980, del Ministerio de Salud, sustituida por el artículo 59 N° 23, de la ley N° 18.827 y adecuada por el decreto con fuerza de ley N° 14, de 1990, de esa misma Secretaría de Estado, el siguiente cargo al cual accedió, por el sólo ministerio de la ley, el funcionario que se individualiza: PLANTA DE DIRECTIVOS DOTACION ADICIONAL CARGOS EN EXTINCION _______________________________________________________ N° Grado Fecha Cargos Denominación E.U.S. Creación Nombre titular _______________________________________________________ 1 Directivo

##### Artículo 2

El cargo antes señalado constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho cuando cese en sus funciones por cualquier causa el titular del mismo.

##### Artículo 3

El mayor gasto que represente la aplicación de este decreto con fuerza de ley, se imputará al subtítulo 21 del Presupuesto del Servicio de Salud Metropolitano Sur.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Jorge Jiménez de la Jara, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Patricio Silva Rojas, Subsecretario de Salud.**
