---
title: "TRASPASA PERSONAL DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL AL SERVICIO DE GOBIERNO INTERIOR"
identifier: "CL-4410"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-03-08"
last_updated: "1990-03-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4410"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-05-10"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "67"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33615"
---
# TRASPASA PERSONAL DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL AL SERVICIO DE GOBIERNO INTERIOR

Santiago, 10 de mayo de 1989.- Hoy se decretó lo siguiente: D.F.L. N° 67.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 6° transitorio, en relación con los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo del Art. 5° de la Ley N° 18.689, Art. 99° de la Ley N° 18.768 y Ley N° 18.764. Decreto:

##### Artículo 1

1.- Auméntase en 14 cargos la planta de personal del Servicio de Gobierno Interior, en los escalafones y grados que se indican:

Escalafón

Directivo Profesional Administrativos

2.- Trasládase al siguiente personal del Instituto de Normalización Previsional al Servicio de Gobierno Interior para ocupar los cargos creados en el N.° anterior.

EX CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS (Sección Empleados Públicos) _______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: DIRECTIVOS

Aracena Aracena Nancy Infante Zúñiga Aurora

EX CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS (Sección Periodistas)

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: INSPECTOR

Balmaceda Rodríguez José

EX CAJA DE PREVISION DE EMPLEADOS PARTICULARES

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: INGENIERO COMERCIAL

Garrido Flores María Inés

------------------------------------------------------- ESCALAFON: ADMINISTRADOR PUBLICO

Quintana Guevara Graciela

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: OFICIALES ADMINISTRATIVOS

Mardones Quezada María Sepúlveda Vicencio Antonio

EX SERVICIO DE SEGURO SOCIAL

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: CONTADORES

Navarrete Venegas Nancy

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: OFICIALES ADMINISTRATIVOS

Araya Carvajal, Claudio Ilufi Jara María Magdalena Valdivia Araya, Marcil

EX CAJA DE PREVISION SOCIAL DE LOS OBREROS MUNICIPALES DE LA REPUBLICA

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: OFICIALES ADMINISTRATIVOS

Muñoz Adasme, Juan

EX CAJA DE RETIROS Y PREVISION SOCIAL DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: OFICIALES ADMINISTRATIVOS

Salas Chávez, Angel

EX CAJA DE PREVISION Y ESTIMULO DE LOS EMPLEADOS DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: OFICIALES ADMINISTRATIVOS

López Soto, Graciela

3.- Los funcionarios antes señalados, ocuparán los cargos y grados que se indican, creados en el punto N° 1:

EN SERVICIO DE GOBIERNO INTERIOR

Nombre Escalafón Nivel Grado

Aracena Aracena, Nancy Infante Zúñiga, Aurora Balmaceda Rodríguez, José Garrido Flores, María Inés Quintana Guevara, Graciela Mardones Quezada, María Sepúlveda Vicencio, Antonio Navarrete Venegas, Nancy Araya Carvajal, Claudio Ilufi Jara, María Valdivia Araya, Marcil Muñoz Adasme Juan Salas Chávez, Angel López Soto, Graciela

4.- Redúcese la dotación máxima del personal del Instituto de Normalización Previsional en 14 cargos e incrémentase en igual número la del Servicio de Gobierno Interior. 5.- El personal trasladado conservará el Régimen Previsional y de Desahucio, cuando corresponda, a que estuviere afecto, sin perjuicio de las normas establecidas en el Decreto N° 3.500, de 1980. Los funcionarios que sean traspasados en virtud de este Decreto con Fuerza de Ley, mantendrán el monto de sus remuneraciones y las diferencias que pudieren producirse serán pagadas mediante planilla suplementaria de cargo del organismo al cual sean traspasados, la que será imponible en la forma y condiciones que lo sean sus remuneraciones en la entidad previsional de la cual provengan y reajustable en el mismo porcentaje que lo sean los sueldos y se absorberán a medida de los ascensos del funcionario respectivo. 6.- Modifícase en los términos que a continuación se indican, los presupuestos de los Servicios Públicos que se señalan:

INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL (Partida 15, Capítulo 08, Programa 01)

Subt. Item. Asig. Incrementos Reducciones

21 Gastos en Personal 9.742 25 Transferencias Corrientes 9.742 32 Transferencias a Organismos del Sector Público 9.742 018 Servicio de Gobierno Interior 9.742

SERVICIO DE GOBIERNO INTERIOR (Partida 05, Capítulo 02, Programa 01)

Subt. Item. Asig. Incrementos Reducciones

06 Transferencias 9.742 62 De otros Organismos del Sector Público 9.742 006 Instituto de Normalización Previsional 9. 742 21 Gastos en Personal 9. 742

7.- Este Decreto con Fuerza de Ley comenzará a regir a partir del día 28 de Agosto de 1989.

**Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en la recopilación que corresponda de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Guillermo Arthur Errázuriz, Ministro del Trabajo y Previsión Social.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Enrique Seguel Morel, Brigadier General, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Santiago Plant Klapp, Subsecretario de Previsión Social.**
