---
title: "CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD VALPARAISO-SANANTONIO"
identifier: "CL-4309"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-05-24"
last_updated: "1991-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4309"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-11-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "52"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33975"
---
# CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD VALPARAISO-SANANTONIO

Santiago, 27 de Noviebre de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue D.F.L. Núm. 52.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de las leyes N° 18.575 y N° 18.972; en los artículos 5° y 7° letra b) de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en los decretos con fuerza de ley N° 11, de 1980 y N° 10 de 1990, ambos del Ministerio de Salud; en el artículo 59 N° 6 de la ley N° 18.827; y en el decreto ley N° 2.763 de 1979, y Considerando: - Que por oficio reservado N° 47 de 1990, el Director del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, solicitó a doña Patricia Lastra Muñoz la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en ese Organismo, en calidad de titular, de Subdirector Médico, del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, grado 5° E.U.S. - Que la referida funcionaria presentó la renuncia no voluntaria a su cargo a contar del 5 de abril de 1990. - Que por oficio reservado N° 52 , de 12 de abril de 1990, esa mismma autoridad solicitó a doña María Eugenia del Valle Meza la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en dicho Servicio de Salud, en calidad de titular, de Director de la Dirección de Atención Primaria, grado 8° E.U.S. Que la referida funcionaria presentó la renuncia no voluntaria a su cargo a contar del 17 de abril de 1990. - Que por oficio reservado N° 57, de 24 de abril de 1990, el referido Director de Servicio solicitó a don Edgardo González Soya la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en dicho Servicio de Salud, en calidad de titular, de Auditor, grado 6° E.U.S., dentro de plazo de 48 horas. - Que el citado funcionario presentó la renuncia no voluntaria a su empleo con fecha 26 de abril de 1990. - Que los tres funcionarios precedentemente individualizados hicieron presente su opción de continuar desempeñandose en cargos en extinción del mismo grado del que ocupaban. - Que por resoluciones N° 641 de 6 de abril de 1990; N° 698 de 17 de abril de 1990; y el N° 743 de 26 de abril de 1990, el Director del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio aceptó las renuncias presentadas respectivamente por doña Patricia Lastra Muñoz, María Eugenia del Valle Meza y don Edgardo Gonzaléz Soya, y Teniendo presente: las facultades que me confieren los artículos 61 y 62 N° 2 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créanse, a contar de la fecha que en cada caso se indica, en la Planta de Directivos del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, fijada por el decreto con fuerza de N° 11, de 1980, del Ministerio de Salud, sustituida por el 59 N° 6, de la ley N° 18.827 y adecuada por el decreto con fuerza de Ley N° 10, de 1990, de esa misma Secretaría de Estado, los ° 20, de 1990, de esa misma Secretaría de Estado, el siguientes cargos alos cuales accedieron, por el solo ministerio de la ley, los funcionarios que respectivamente se individualizan: Planta de Directivos Dotación Adicional Cargos en Extinción ______________________________________________________ N° Denomi- Grado Fecha Nombre Títular Cargos nación E.U.S. Creación ______________________________________________________ 1 1 1

##### Artículo 2

Los cargos antes señalado constituirán dotación adicional y se extinguirán de pleno derecho cuando cese en sus funciones por cualquier causa el respectivo titular.

##### Artículo 3

El mayor gasto que represente la aplicación de este decreto con fuerza de ley, se imputará al subtítulo 21 del Presupuesto del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Jorge Jiménez de la Jara, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Patricio Silva Rojas, Subsecretario de Salud.**
