---
title: "ADECUA PLANTA Y ESCALAFONES DE LA OFICINA DE;PLANIFICACION NACIONAL, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N°;18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-4349"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-04-20"
last_updated: "1990-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4349"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-26"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "57"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33650"
---
# ADECUA PLANTA Y ESCALAFONES DE LA OFICINA DE;PLANIFICACION NACIONAL, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N°;18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTA Y ESCALAFONES DE LA OFICINA DE PLANIFICACION NACIONAL, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO Santiago, 26 de Febrero de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. N° 57-18.834.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios, de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Adécuanse las plantas y escalafones del personal de la Oficina de Planificación Nacional, a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: _____________________________________________________ SITUACION ACTUAL _____________________________________________________ Escalafón Cargos Nivel E.U.R. Cargos ______________________________________________________ Jefes Superiores de Servicio Director Nacional I 1B 1

Directivos Superiores Subdirector Nacional I 2° 1

Directivos Superiores Subdirector Regional II 3° 1 Directivos Superiores Subdirector Directivos Superiores Fiscal Directivos Superiores Jefes de DepartamentoIII 4° 4

Directivos Superiores Jefes de Coordinación Directivos Jefes de División II 6° 2 Jefaturas A Jefes AdministrativosI 9° 1 Jefaturas A Técnicos Jefes Jefaturas A Jefes AdministrativosII 10° 4 Jefaturas B Jefaturas B Jefaturas B Jefaturas B

Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales y Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales y Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales y Profesionales y Técnicos Univ. Profesionales y

Contadores Contador Contadores Contador Contadores Contador

Secretarios Ejecutivos Secretario Ejecutivo I 10° 1

Secretarios Ejecutivos Secretario Ejecutivo I 12° 2 Oficiales Administrativos Oficiales

Oficiales Administrativos Oficiales Secretarios Ejecutivos Secretario Ejecutivo II 15° 1 Oficiales Administrativos Oficiales

Oficiales Administrativos Oficiales

Oficiales Administrativos Oficiales Artesanos Gráficos Oficiales Administrativos Oficiales

Oficiales Administrativos Oficiales

Oficiales Administrativos Oficiales

Oficiales Administrativos Oficiales

Mayordomos Mayordomo Mayordomos Mayordomo Choferes Auxiliares Auxiliares Mayordomo Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares

TOTAL GENERAL 177

____________________________________________________ ADECUACION SEGUN ARTICULO 5° LEY N° 18.834 ____________________________________________________ Planta/Cargos E.U.S. Cargos ____________________________________________________

Director Nacional 1B 1. DIRECTIVOS Subdirector Nacional Subdirector Regional Subdirector Administrativo Fiscal Jefes de Departamento Jefes de Departamento Jefes de Departamento Jefe de Subdepartamento Jefe de Subdepartamento Jefes de Sección Jefe de Oficina Jefes de Oficina

PROFESIONALES Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesional Profesionales Profesionales Profesional Profesionales

TECNICOS Técnico Técnico Técnico

AADMINISTRATIVOS Administrativo Administrativos Administrativos Administrativos Administrativo Administrativos Administrativos Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo Administrativo

AUXILIARES Auxiliar Auxiliares Auxiliar Auxiliares Auxiliar Auxiliares Auxiliar Auxiliares Auxiliar

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: 1.- Plantas de Directivos: Cargos de carrera de nivel de Subdepartamento o inferiores: Alternativamente. a) Título profesional de una carrera de a lo menos 8 semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto profesional del Estado o reconocido por éste. b) Título de una carrera de a lo menos 6 semestres de duración otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, y desempeño de a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Profesionales, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta. c) Título Técnico de una carrera de duración inferior a 6 semestres, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste y desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos de escalafones que han pasado a integrar esta Planta, o desempeño de más de 10 años en la Planta de Directivos o Profesionales. d) desempeño de a lo menos 8 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Técnicos, o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, más un curso de Gestión Directiva de 90 horas a lo menos. e) Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. 2.- Planta de Profesionales: Alternativamente: a) Título Profesional otorgado por un establecimiento de educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) Grado académico de licenciado, magister o doctor, otorgado por una Universidad del Estado o reconocida por éste. 3.- Planta de Técnicos: Alternativamente: a) Título de Técnico, otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. b) Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional. c) Haber aprobado a lo menos 4 semestres de una carrera profesional universitaria impartida por una Universidad del Estado o reconocida por éste. 4.- Planta de Administrativos: Licencia de Educación Media o equivalente. 5.- Planta de Auxiliares: Haber aprobado la Educación Básica.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Carlos Francisco Cáceres C., Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Gonzalo García Balmaceda, Subsecretario del Interior.**
