---
title: "CREA CARGOS PARALELOS"
identifier: "CL-4406"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-09-28"
last_updated: "1990-09-28"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4406"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-08-02"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "66"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33780"
---
# CREA CARGOS PARALELOS

Santiago, 2 de Agosto de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue:

D.F.L. Núm. 66 - 18.972.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio, agregado a la Ley N° 18.575; el artículo 2° transitorio, inciso segundo de la Ley N° 18.972; el DFL. N° 60-18.834, de 1990, que adecua la Planta del Servicio de Gobierno Interior y considerando, que se ha aceptado la renuncia no voluntaria de los señores Jaime Gonzalo Pinto Agurto y Juan Francisco Valdés Riquelme, Jefes de Departamento, grado 6° de la escala única de remuneraciones del citado Servicio, quienes han optado por permanecer en cargos paralelos de igual grado y remuneración,

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, en la Planta de Directivos del Servicio de Gobierno Interior, Dos (2) cargos paralelos grado 6° de la escala única de remuneraciones, a contar del 11 de Julio de 1990.

##### Artículo 2

Los cargos creados serán ocupados por los señores Jaime Gonzalo Pinto Agurto (RUN. 7.532.015-9) y Juan Francisco Valdés Riquelme (RUN. 6.645.743-5), ambos Asistente Social, quienes hicieron uso de la opción de permanecer en igual cargo y remuneración.

##### Artículo 3

Déjase constancia, que los cargos creados en el artículo 1°, constituirán dotación adicional y se extinguirán de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa de los señores Pinto Agurto y Valdés Riquelme.

##### Artículo 4

Impútese, el gasto correspondiente, al Item 21.01.001 del Presupuesto del Servicio de Gobierno Interior.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
