---
title: "CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR"
identifier: "CL-4243"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-11-13"
last_updated: "1990-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4243"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-09-05"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "42"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33817"
---
# CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR

Santiago, 5 de Septiembre de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm 42.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de las leyes N° 18.575 y N° 18.972; en los artículos 5° y 7° letra b) de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en los decretos con fuerza de ley N° 28, de 1980 y N° 14 de 1990, ambos del Ministerio de Salud; en el artículo 59 N° 23 de la Ley N° 18.827; en el decreto Ley N° 2.763 de 1979, y Considerando: - Que por oficio reservado N° 148 de 22 de Marzo de 1990, el Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur solicitó al Dr. Luis del Río Molina, la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en ese Organismo en calidad de titular, de Subdirector Médico, grado 5° E.U.S., a contar del 23 de Marzo de 1990. - Que por oficio reservado N° 149 de 1990, esa misma autoridad solicitó al Dr. Mario Grinspun Siguelnitzky, la renuncia no voluntaria al cargo de Director del Hospital Barros Luco-Trudeau, grado 5° E.U.S., que ocupaba en ese Establecimiento en calidad de titular, a contar del 22 de Marzo de 1990. - Que los funcionarios individualizados precedentemente presentaron las renuncias no voluntarias a sus empleos desde la fechas señaladas, haciendo presente su opción de continuar desempeñándose en un cargo del mismo grado del que ocupaban, en extinción. -Que por resolución N° 637 y N° 632 de 1990, el Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur aceptó las renuncias presentadas, respectivamente, por los Dres. Del Río Molina y Grinspun Siguelnitzky, y Teniendo presente: Las facultades que me confieren los artículos 61 y 62 N° 2 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créanse, a contar de las fechas que en cada caso se indica, en la Planta de Directivos del Servicio de Salud Metropolitano Sur, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 28, de 1980, del Ministerio de Salud, sustituida por el artículo 59 N° 23 de la Ley N° 18.827 y adecuada por el decreto con fuerza de ley N° 14 de 1990, de esa misma Secretaría de Estado, los siguientes cargos a los cuales accedieron, por el solo ministerio de la ley, los funcionarios que se individualizan: Planta de Directivos Dotación Adicional Cargos en Extinción ________________________________________________________ N° Denominación Grado Fecha Nombre Titular Cargos E.U.S. Creación ________________________________________________________ 1 Directivo 1 Directivo

##### Artículo 2

Los cargos antes señalados constituirán dotación adicional y se extinguirán de pleno derecho cuando cesen en sus funciones por cualquier causa los titulares de los mismos.

##### Artículo 3

El mayor gasto que represente la aplicación de este decreto con fuerza de ley, se imputará al subtítulo 21 del Presupuesto del Servicio de Salud Metropolitano Sur.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Jorge Jiménez de la Jara, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Patricio Silva Rojas, Subsecretario de Salud.**
