---
title: "FIJA PLANTA Y REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS DE INGRESO Y PROMOCION DEL PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS"
identifier: "CL-4773"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-10-04"
last_updated: "1991-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4773"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-06-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "141"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34083"
---
# FIJA PLANTA Y REQUISITOS GENERALES Y ESPECIFICOS DE INGRESO Y PROMOCION DEL PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS

D.F.L. Núm. 141.- Santiago, 27 de Junio de 1991.- Visto: Las facultades que me confiere el Art. 8° de la Ley N° 19.020, dicto el siguiente: Decreto con Fuerza de Ley

##### Artículo 1

Fíjase la siguiente Planta de Personal de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.

Planta/Cargo _______________________________________________________ SUPERINTENDENTE Directivos JEFE DEPARTAMENTO DIRECTIVO

Profesionales PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL TOTAL 24

Fiscalizadores

FISCALIZADOR FISCALIZADOR FISCALIZADOR FISCALIZADOR FISCALIZADOR FISCALIZADOR TOTAL 13

Jefaturas

JEFATURA JEFATURA TOTAL 2

Administrativos y Secretarias

ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVO TOTAL 19

Auxiliares

AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES TOTAL 15

TOTAL GENERAL 79 - Un cargo de la Planta de Profesionales grado 4º se transformará en un cargo de la Planta de Directivos grado 4º al quedar vacante. - Dos cargos de la Planta de Directivos grado 8º se transformarán en dos cargos de la Planta de Profesionales grado 8º a medida que queden vacantes. - Un cargo de la Planta de Profesionales grado 5º se transformará en un cargo de la Planta de Directivos grado 4º al quedar vacante. - Un cargo de la Planta de Profesionales grado 5º se transformará en un cargo de Profesional grado 7º al quedar vacante. - Un cargo de la Planta de Jefaturas grado 14º se transformará en un cargo de la Planta de Directivos grado 4º al quedar vacante. - Un cargo de la Planta de Jefaturas grado 15º se transformará en un cargo de la Planta de Directivos grado 4º al quedar vacante. - Cinco cargos de la Planta de Administrativos y Secretarias grado 16º se transformarán en cinco cargos de la Planta de Profesionales grado 6º a medida que queden vacantes. - Un cargo de la Planta de Administrativos y Secretarias grado 16º se transformará en un cargo de la Planta de Profesionales grado 7º al quedar vacante. - Un cargo de la Planta de Auxiliares grado 18º se transformará en un cargo de la Planta de Profesionales grado 7º al quedar vacante. - Dos cargos de la planta de Auxiliares grado 19º se transformarán en dos cargos de la Planta de Profesionales grado 7º a medida que queden vacantes. - Un cargo de la Planta de Auxiliares grado 21º se transformará en un cargo de la Planta de Profesionales grado 7º al quedar vacante. Lo anterior se formalizará mediante resolución del Superintendente visada por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.

##### Artículo 2

Establécese los siguientes requisitos generales y específicos, para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: Cargos de exclusiva confianza: Título profesional otorgado por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste.

Cargos de Carrera: Directivo Grado 8°.- Título Profesional Universitario o experiencia en la Administración Pública de a lo menos 15 años.

Profesionales: Grados 4° - 5° Título Profesional de Ingeniero Civil, Abogado o Ingeniero Comercial - Experiencia Profesional de 6 años.

Grados 6° - 7° Título Profesional Universitario de carrera de a lo menos 10 semestres - Experiencia Profesional de 4 años.

Grados 8° - 9° Título Profesional Universitario de carrera de a lo menos 8 semestres, Experiencia Profesional de 2 años.

Fiscalizadores

Grado 10° Título Profesional Universitario de carrera de a lo menos 8 semestres - Experiencia Profesional de 5 años en la Administración Pública o Privada.

Grado 11° Título Profesional Universitario de carrera de a lo menos 8 semestres - Experiencia Profesional de 3 años en la Administración Pública o Privada.

Grado 12° Título Profesional Universitario de carrera de a lo menos 6 semestres experiencia Laboral de 1 año en la Administración Pública o Privada.

Grados 13° - 14° Licencia de E.M. o Título de Contador - Experiencia Laboral de 3 años en inspecciones de rutina de procedimientos, normas y programas en la Administración Pública o Privada.

Grado 15° Licencia de E.M. o Título de Contador - Experiencia Laboral de 1 año en inspecciones sencillas y repetitivas de procedimientos y normas específicas de una materia, o 1 año como ayudante de Fiscalizador.

Administrativo o Secretaria

Grados 16°-17° - 4° año E.M.- Experiencia de 5 años en labores administrativas, tales como: preparación de informes, formularios, cálculos y tramitación de documentos de diversa naturaleza. Experiencia de 3 años como secretaria, incluido atención de público.

Grados 18°-19° - 4° año E.M.- Experiencia de 3 años en labores administrativas, tales como: confección, registro, revisión, archivo de documentos de diversa naturaleza. Experiencia de 1 año como secretaria, incluido atención de público.

Jefaturas Licencia de E.M.- Curso Técnicas Administrativas y otros de especialización - Experiencia de 6 años en labores de organización, coordinación y control de recepción y despacho de documentación de importancia y volumen en la institución, incluido atención de público.

Auxiliares

Grado 18° 3 cargos, chofer "A" - Experiencia como chofer 6 años vehículos, incluidos doble tracción.

Grado 19° 2 cargos, chofer Clase "A" - Experiencia como chofer 4 años diversos vehículos.

7 cargos: labores de auxiliar, atención de público, recepción y despacho de mensajes y correspondencia.

Grados 20°-21° 2 y 1 cargo, respectivamente: en labores de auxiliar, atención de público, recepción y despacho de mensajes y correspondencia.

##### Artículo 3

ESTABLECESE DOTACION MAXIMA LEGAL DEL SERVICIO AÑO 1991, según facultad regulada por el Artículo octavo, incisos segundo, tercero y sexto de la Ley N° 19.020, que se indica: - Dotación Legal 1991, Ley N° 19.012 48 - Cupos de dotación para encasillar o contratar en otros Servicios, (Art. 8°, inc. 2° Ley N° 19.020) ___ - Cupos recepcionados para encasillar o contratar, provenientes de otros Servicios. (Art. 8°, inciso 2°, Ley + 3 N° 19.020 - Total dotación del Servicio dentro de dotación MOP, 1991 (Art. 8°, inc. 6° Ley N° 19.020) 51

- Cargos para encasillar provenientes Planta adscrita del Art. 8° de la Ley N° 18.902, según inciso 3° Art. 8° de la Ley N° 19.020 + 28

**Anótese, regístrese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Carlos Hurtado Ruiz-Tagle, Ministro de Obras Públicas.- Pablo Piñera Echenique, Ministro de Hacienda Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atte. a Ud.- Juan Enrique Miquel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
