---
title: "CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD TALCAHUANO"
identifier: "CL-4286"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-12-12"
last_updated: "1990-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4286"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-09-10"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "48"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33841"
---
# CREA CARGO EN LA PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO DE SALUD TALCAHUANO

D.F.L. Núm. 48.- Santiago, 10 de Septiembre de 1990.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de las leyes N° 18.575 y N° 18.972; en los artículos 5° y 7° letra b) de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; en los decretos con fuerza de ley N° 18, de 1980 y N° 23 de 1990, ambos del Ministerio de Salud; en el artículo 59 N° 13 de la ley N° 18.827; en el decreto ley N° 2.763 de 1979, y Considerando: - Que por oficio reservado N° 108 de 24 de abril de 1990, el Director del Servicio de Salud Talcahuano solicitó al Dr. Fuad Sebastián Chacur Chacra, la renuncia no voluntaria al cargo que ocupaba en ese Organismo en calidad de titular, de Director del Hospital Las Higueras de Talcahuano, 33 horas Ley N° 15.076. - Que el funcionario individualizado precedentemente presentó la renuncia no voluntaria a su empleo, haciendo presente en ese acto su opción de continuar desempeñándose en un cargo del mismo grado del que ocupaba, en extinción. - Que por resolución N° 55 de 1990, el Director del Servicio de Salud Talcahuano aceptó la renuncia presentada por el Dr. Chacur Chacra, a contar de la fecha de notificación de dicho documento, lo que ocurrió el día 17 de mayo de 1990, y Teniendo presente: Las facultades que me confieren los artículos 61 y 62 N° 2 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente. Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, a contar de la fecha que se indica, en la Planta de Directivos del Servicio de Salud Talcahuano, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 18, de 1980, del Ministerio de Salud, sustituida por el artículo 59 N° 13 de la ley N° 18.827 y adecuada por el decreto con fuerza de ley N° 23 de 1990, de esa misma Secretaría de Estado, el siguiente cargo al cual accedió, por el solo ministerio de la ley, el funcionario que se individualiza: PLANTA DE DIRECTIVOS DOTACION ADICIONAL CARGOS EN EXTINCION ______________________________________________________ Grado E.U.S. N° Hrs. Ley Fecha Cargos Denominación 15.076 Creación Nombre Titular _______________________________________________________

1 Directivo 33 hrs. Ley 15.076 17/V/90 Fuad Sebastián

##### Artículo 2

El cargo antes señalado constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho cuando cese en sus funciones por cualquier causa el titular del mismo.

##### Artículo 3

El mayor gasto que represente la aplicación de este decreto con fuerza de ley, se imputará al subtítulo 21 del Presupuesto del Servicio de Salud Talcahuano.

**Anótese, tómese razón, regístrese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Jorge Jiménez de la Jara, Ministro de Salud. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Dr. Patricio Silva Rojas, Subsecretario de Salud.**
