---
title: "ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO DE GOBIERNO INTERIOR"
identifier: "CL-4370"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-06-01"
last_updated: "1990-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4370"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-03-21"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "60"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33684"
---
# ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DEL SERVICIO DE GOBIERNO INTERIOR

Santiago, Marzo 21 de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 60-18.834.- Vistos: Lo dispuesto en los artículos 1°, 2° y 13° transitorios, y artículo 7 de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dictó lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adécuase la planta y escalafón del personal del Servicio de Gobierno Interior, a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala:

------------------------------------------------------- Autoridades de Gobierno

Intendentes 1-A 13 Gobernadores

Cargos de exclusiva confianza ------------------------------------------------------- SITUACION ACTUAL ------------------------------------------------------- Escalafón

-------------------------------------------------------

Directivos

Jefatura A

Cargos de Carrera

Profesionales

Contador

Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Secretarios Secretarios Oficiales Administrat. Secretarios Oficiales Administrat. Secretarios Oficiales Administrat. Secretarios Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Oficiales Administrat.

Choferes Auxiliares Choferes Choferes Auxiliares Choferes Auxiliares Auxiliares Auxiliares

------------------------------------------------------- Cargos -------------------------------------------------------

Directivos Directivos Directivos Jefatura A Jefatura A

Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesional Profesionales

Contador Contador Contador

Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Secretario Secretarios Oficiales Administrat. Secretarios Oficiales Administrat. Secretarios Oficiales Administrat. Secretarios Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Oficiales Administrat. Oficiales Administrat.

Choferes Auxiliares Choferes Choferes Auxiliares Choferes Auxiliares Auxiliares Auxiliares

------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------- Planta/Cargos -------------------------------------------------------

Jefe Depto. Jefe Depto. Jefe Depto. Jefe Depto. Jefe Depto.

Profesionales

Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesionales Profesional Profesionales

Técnicos

Técnico Técnico Técnico

Administrativos

Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos Administrativos

Auxiliares

Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliares Auxiliar

Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican:

a) Planta de Profesionales Grado 5° al 7° Título de Abogado, otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste.

Grado 8° al 15° Título Profesional de una carrera otorgada por un Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste.

b) Planta de Técnicos

-Título de Técnico o equivalente, otorgado por un instituto o establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste; o -Título de Técnico o equivalente, otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-profesional del Estado o reconocido por éste; o -Haber aprobado, a lo menos, cuatro semestres de una carrera profesional impartida por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste.

c) Planta de Administrativos Licencia de Educación Media o equivalente d) Planta de Auxiliares Haber aprobado la Educación Básica.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
