---
title: "FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA LA SUBSECRETARIA DE SALUD"
identifier: "CL-4132"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1993-01-30"
last_updated: "1993-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4132"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-11-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "29"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34479-2"
transitory_parts: "1"
---
# FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA LA SUBSECRETARIA DE SALUD

Núm. 29.- Santiago, 27 de Noviembre de 1992. Hoy se decretó lo que sigue VISTOS: LO DISPUESTO EN EL ARTÍCULO 61 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA Y LAS FACULTADES QUE ME CONFIERE EL ARTÍCULO 4° DE LA LEY N° 19.086, DICTO EL SIGUIENTE DECRETO CON FUERZA DE LEY

##### Artículo 1

Fíjase la siguiente planta de personal para el MINISTERIO DE SALUD.

A) PLANTA DE DIRECTIVOS CARGO

AUTORIDADES DE GOBIERNO

MINISTRO B 1 SUBSECRETARIO C 1

DIRECTIVOS DE EXCLUSIVA CONFIANZA

JEFE DIVISION 2 2 SECRETARIO REGIONAL MINISTERIAL 2 13 JEFE DEPARTAMENTO 2 1 JEFE DEPARTAMENTO 3 11 JEFE DEPARTAMENTO ADMINISTRACION Y S.I. 3 1

DIRECTIVOS DE CARRERA

JEFE OFICINA 9 3 JEFE OFICINA 10 1 JEFE OFICINA 17 1

------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA DIRECTIVOS: 35

B) PLANTA DE PROFESIONALES CARGO

PROFESIONALES 5 61 PROFESIONALES 6 13 PROFESIONALES 7 10 PROFESIONALES 8 7 PROFESIONALES 10 5 PROFESIONALES 12 5 PROFESIONALES 13 3 PROFESIONALES 14 3 PROFESIONALES 15 2 PROFESIONALES 16 2 PROFESIONALES 17 1 PROFESIONALES 18 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA PROFESIONALES: 113

C) PLANTA DE TECNICOS CARGO

TECNICOS 12 4 TECNICOS 13 2 TECNICOS 14 2 TECNICOS 25 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA TECNICOS: 9

D) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS CARGO

ADMINISTRATIVOS 14 38 ADMINISTRATIVOS 15 18 ADMINISTRATIVOS 16 18 ADMINISTRATIVOS 17 15 ADMINISTRATIVOS 18 3 ADMINISTRATIVOS 19 3 ADMINISTRATIVOS 20 3 ADMINISTRATIVOS 21 3 ADMINISTRATIVOS 25 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA ADMINISTRATIVOS: 102

E) PLANTA DE AUXILIARES CARGO

AUXILIARES 19 15 AUXILIARES 20 15 AUXILIARES 21 11 AUXILIARES 22 3 AUXILIARES 23 1 AUXILIARES 28 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA AUXILIARES: 46

TOTAL CARGOS DE PLANTA DEL MINISTERIO DE SALUD 305

##### Artículo 2

ARTICULO 2°.- Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican:

A.- PLANTA DE DIRECTIVOS CARGOS DE CARRERA

GRADOS 07 AL 14, ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONALES : Título Profesional o Técnico Universitario de una carrera de a lo menos 6 semestres.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la planta de Directivos o de Profesionales o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

b) EDUCACIONALES : Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 3 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Profesionales, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

c) EDUCACIONALES : Título de Técnico de Nivel Medio otorgado por el Ministerio de Educación.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 5 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Profesionales, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

d) EDUCACIONALES : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 6 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Profesionales, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

CAPACITACION: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

GRADO 15 AL 17, ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONALES : Título Profesional o Técnico Universitario de una carrera de a lo menos 6 semestres.

b) EDUCACIONALES : Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

c) EDUCACIONALES : Título de Técnico de Nivel Medio.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la planta de Directivos, de Profesionales, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

d) EDUCACIONALES : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 4 años en la Administración del Estado en cargos de la planta de Directivos, de Profesionales, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

e) EDUCACIONALES : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

EXPERIENCIA : Desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Profesionales, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

CAPACITACION: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

B) PLANTA DE PROFESIONALES

GRADOS 05 AL 09

a) EDUCACIONALES : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres.

EXPERIENCIA : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

GRADO 10 AL 11 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONALES : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

b) EDUCACIONALES : Título Profesional o Técnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10.

EXPERIENCIA : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

c) EDUCACIONALES : Título Profesional de: - Asistente Social - Enfermera - Kinesiólogo - Matrona - Nutricionista - Tecnólogo Médico - Terapeuta Ocupacional - Fonoaudiólogo

EXPERIENCIA : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

GRADO 12 AL 17 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONALES : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres.

b) EDUCACIONALES : Título Profesional o Técnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

c) EDUCACIONALES : Título Profesional o Técnico Universitario cuya formación académica sea de 6 semestres y menos de 8.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

d) EDUCACIONALES : Título Profesional de: - Asistente Social - Enfermera - Kinesiólogo - Matrona - Nutricionista - Tecnólogo Médico - Terapeuta Ocupacional - Fonoaudiólogo

e) EDUCACIONAL : Título de Asistente Médico Administrativo.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

GRADO 18

a) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10.

b) EDUCACIONAL : Título Profesional o Técnico Universitario cuya formación académica sea de 6 semestres y menos de 8.

c) EDUCACIONAL : Título de Asistente Médico Administrativo.

C) PLANTA DE TECNICOS

GRADOS 12 AL 13 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título de Contador, Técnico de Nivel Superior otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 5 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado.

b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, o 5 años de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado.

GRADOS 14 AL 15 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título de Contador, Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta, o 3 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado.

b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

EXPERIENCIA : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 3 años de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado.

GRADOS 16 AL 19 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado.

b) EDUCACIONAL : Título de Contador otorgado como mínimo por el Ministerio de Educación.

EXPERIENCIA : 2 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado.

c) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación.

EXPERIENCIA : 2 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado.

GRADOS 20 AL 22 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

b) EDUCACIONAL : Título de Contador, otorgado como mínimo por el Ministerio de Educación.

c) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación.

EXPERIENCIA : 1 año de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado.

GRADOS 23 AL 25 ALTERNATIVAMENTE

a) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

b) EDUCACIONAL : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación.

D) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS

GRADOS 14 AL 20

EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta.

GRADOS 21 AL 25

EDUCACIONAL : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

El requisito educacional de Licencia de Enseñanza Media o su equivalente no será exigible para los ascensos a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas dispuesta por el artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Administrativos.

E) PLANTA DE AUXILIARES

GRADOS 19 AL 22

EDUCACIONAL : Haber aprobado la Enseñanza Básica.

EXPERIENCIA : 5 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta de Auxiliares o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta.

GRADOS 23 AL 28

EDUCACIONAL : Haber aprobado la Enseñanza Básica. El requisito educacional de haber aprobado la Enseñanza Básica o su equivalente, no será exigible para los ascensos a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas según lo dispuesto por el artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Auxiliares.

##### Artículo 1

ARTICULO TRANSITORIO.- Establécese, para el solo efecto del encasillamiento del personal en las plantas fijadas en el artículo 1° del presente decreto con fuerza de ley, el siguiente requisito de experiencia en la Administración del Estado al 30 de Junio de 1991 para el número de cargos que en cada grado se detalla, en reemplazo del que se fija para ellos en el artículo 3°:

A) PLANTA DE PROFESIONALES N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

6 5 E.U. 26 3 13 6 E.U. 18 7 10 7 E.U. 12 4

B) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

10 14 E.U. 28 3 6 15 E.U. 20 2 17 16 E.U. 13 6 15 17 E.U. 5 4

C) PLANTA DE AUXILIARES N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

14 19 E.U. 23 11 15 20 E.U. 18 0 11 21 E.U. 9 10 El personal que sea encasillado en los cargos a que se refiere el inciso anterior, será incorporado a continuación del que provenga del mismo grado cuando correspondiere.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda.- Dr. Julio Montt Momberg, Ministro de Salud.**
