---
title: "CREA CARGOS ADSCRITOS"
identifier: "CL-4085"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-02-08"
last_updated: "1991-02-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4085"
department: "MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-12-04"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "25"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33889"
---
# CREA CARGOS ADSCRITOS

D.F.L. Núm. 25.- Santiago, 4 de Diciembre de 1990.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 7° Ley N° 18.834, el DFL. N° 1/90, el Art. 2° transitorio de la Ley N° 18.575 y la facultad que me concede el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.972 y;

Considerando: La opción ejercida por las personas que se mencionan, quienes a contar desde las fechas que se señalan dejan de servir el cargo de exclusiva confianza de la planta de Directivos, de Jefe de Departamento grado 9° EUS, dicto lo siguiente:

Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créanse, a contar desde las fechas que se señalan adscritos en la planta de Directivos del Ministerio de Educación, Nivel Regional, los cargos de Directivos grado 9° EUS, al que accederán los funcionarios que se indican.

##### Artículo 2

El gasto que represente la aplicación del presente decreto con fuerza de ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Ministerio de Educación. ______________________________________________________ R.U.T. Nombre A/C ______________________________________________________ 3.889.344-0 Von Nordenflycht Constanza Gloria 28.11.90 5.409.095-1 Hernández Morales Héctor José 28.11.90 4.760.814-7 Vallejos Rojas María Cristina 28.11.90 3.936.257-0 Meneses Mejías Sergio Abelardo 28.11.90 4.988.380-3 Lepe Orellana Carmen Rosa 28.11.90 5.404.264-7 Riffo Muñoz Humberto Hernán 28.11.90 5.550.327-3 Gallardo Muñoz Bernardo Enrique 28.11.90 5.857.778-2 Pardo Navarrete Ricardo del Tránsito 28.11.90 6.826.268-2 Suazo Sanzana María Teresa 28.11.90 4.577.852-5 Claros Díaz Geraldo Orlando 28.11.90

Los citados funcionarios percibirán la misma remuneración que actualmente gozan o las que en lo sucesivo corresponde a los respectivos grados. El cargo constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Ricardo Lago Escobar, Ministro de Educación. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Raúl Allard Neumann, Subsecretario de Educación.**
