---
title: "CREA CARGO PARALELO EN LA PLANTA DE DIRECTIVOS DEL;SERVICIO DE GOBIERNO INTERIOR"
identifier: "CL-4428"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-10-27"
last_updated: "1990-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4428"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-08-23"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "70"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33804"
---
# CREA CARGO PARALELO EN LA PLANTA DE DIRECTIVOS DEL;SERVICIO DE GOBIERNO INTERIOR

CREA CARGO PARALELO EN LA PLANTA DE DIRECTIVOS DEL SERVICIO DE GOBIERNO INTERIOR Santiago, 23 de Agosto de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 70-18.972.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio, agregado a la ley N° 18.575; el artículo 2° transitorio inciso segundo de la Ley N° 18.972; el D.F.L. N° 60-18.834, de 1990, que adecua la Planta del Servicio de Gobierno Interior y considerando, que se ha aceptado la renuncia no voluntaria de doña Gabriela Elisa María Huerta Stuardo, Jefe de Departamento, grado 9° de la escala única de remuneraciones del citado Servicio, quien ha optado por permanecer en un cargo paralelo de igual grado y remuneración, dicto lo siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Créase, en la Planta de Directivos del Servicio de Gobierno Interior, un (1) cargo paralelo grado 9° de la escala única de remuneraciones, a contar del 6 de Agosto de 1990.

##### Artículo 2

El cargo creado, será ocupado por doña Gabriela Elisa María Huerta Stuardo (RUN. 4.267.830-9), Asistente Social, quien hizo uso de la opción de permanecer en igual cargo y remuneración.

##### Artículo 3

Déjase constancia, que el cargo creado en el artículo 1°, constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa de la señora Huerta Stuardo.

##### Artículo 4

Impútese, el gasto correspondiente, al Item 21.01.001 del Presupuesto del Servicio de Gobierno Interior.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Ud.- Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
