---
title: "CREA CARGO PARALELO, QUE INDICA"
identifier: "CL-4450"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-10-22"
last_updated: "1990-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4450"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-09-04"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "74"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33799"
---
# CREA CARGO PARALELO, QUE INDICA

CREA CARGO PARALELO, QUE INDICA Santiago, 4 de Septiembre de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 74 - 18.972.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.575; el artículo 2° transitorio, inciso segundo de la Ley N° 18.972 y considerando que se ha aceptado la renuncia no voluntaria a doña María Gloria López Torres, Jefe de Departamento, grado 6° EUR., de la Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior, quien ha optado por permanecer en un cargo paralelo de igual grado y remuneración, dicto lo siguiente, Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Artículo 1° Créase, a contar del 1° de Septiembre de 1990, en la Planta de Directivos, de la Secretaría y Administración General, UN (1) cargo paralelo grado 6° EUR.

##### Artículo 2

Artículo 2° El cargo creado será ocupado por doña María Gloria López Torres, quien hizo uso de la opción de permanecer en igual cargo y remuneración.

##### Artículo 3

Artículo 3° Déjase constancia que el cargo creado en el artículo 1° constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones, por cualquier causa de la Sra. López Torres.

##### Artículo 4

Artículo 4° Impútese, el gasto correspondiente al Item 21.01.001, del presupuesto de la Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior.

**Tómese razón regístrese comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR. Presidente de la República.- Enrique Krauss Rusque, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud. Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
