---
title: "TRASPASA PERSONAL DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL AL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO CENTRAL"
identifier: "CL-4484"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-02-13"
last_updated: "1990-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4484"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL; SUBSECRETARIA DE PREVISION SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-06-23"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "80"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33595"
---
# TRASPASA PERSONAL DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL AL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO CENTRAL

Santiago, 23 de junio de 1989.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. N° 80.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 6° transitorio, en relación con los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo del Art. 5° de la Ley 18.689; Art. 99° y 109° de la Ley 18.768, y Ley N° 18.764: Decreto:

1.- Auméntase en 1 cargo la planta de personal del Servicio de Salud Metropolitano Central, fijada en el D.F.L. N° 27, de 1980, del Ministerio de Salud, en el escalafón y grado que se indica:

Escalafón

Asistentes Sociales

2.- Trasládase el siguiente personal del Instituto de Normalización Previsional que se encontraba desempeñando funciones en el Servicio de Salud Metropolitano Central, para ocupar el cargo creado en el N° anterior:

EX SERVICIO DE SEGURO SOCIAL

_______________________________________________________ Nombre (nivel) Grado Calidad Jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: ASISTENTES SOCIALES

Urrejola San Martín Gloria de Lourdes I

3.- Redúcese la dotación máxima de personal del Instituto de Normalización Previsional en 1 cargo e increméntase en igual número la de los Servicios de Salud, fijada en la ley N° 18.764, de Presupuestos de 1989. 4.- El Personal trasladado conservará el régimen previsional y de desahucio, cuando corresponda, a que estuviere afecto, sin perjuicio de las normas establecidas en Decreto N° 3.500, de 1980.- Los funcionarios que sean traspasados en virtud de este Decreto con Fuerza de Ley, mantendrán el monto de sus remuneraciones y las diferencias que pudieren producirse serán pagadas mediante planilla suplementaria de cargo del Organismo al cual sean traspasados, la que será imponible en la forma y condiciones que lo sean sus remuneraciones en la entidad de la cual provengan y reajustable en el mismo porcentaje que lo sean los sueldos y se absorberá a medida de los ascensos del funcionario respectivo. 5.- Modifícase el Presupuesto vigente del Instituto de Normalización Previsional (Partida 15, Capítulo 08, Programa 01), en los siguientes términos:

INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL (Partida 15, Capítulo 08, Programa 01)

Subt. Item. Asig Miles de $

21 Gastos en Personal 1.051 25 32 Transferencias a Organismos del del Sector Público 1.051

Créase 025 Servicios de Salud 1.051

SERVICIOS DE SALUD (Partida 16, Capítulo 03, Programa 01)

Subt. Item. Asig. Miles de $

06 62 De otros Organismos del Sector Público 1.051

Créase 002 Instituto de Normalización Previsional 1.051 21 Gastos en Personal 1.051

6.- Modifícase la Resolución N° 424, de 26 de Diciembre de 1988, del Ministerio de Salud, en los siguientes términos: - Servicio de Salud Metropolitano Central

Part. Cap. Progr. Subt. Item. Asig. Miles de $

16 03 01 06 62 De otros

Créase 002 Instituto de

21 Gastos en

Auméntase en 1 cargo la dotación máxima de personal del Servicio de Salud Metropolitano Central. 7.- Este Decreto con Fuerza de Ley, comenzará a regir a contar desde el 28 de Agosto de 1989.

**Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en la recopilación que corresponda de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Paulina Dittborn Cordua, Ministro del Trabajo y Previsión Social Subrogante.- Enrique Seguel Morel. Brigadier General, Ministro de Hacienda.- Juan Giaconi Gandolfo, Ministro de Salud. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Santiago Plant Klapp, Subsecretario de Previsión Social.**
