---
title: "FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA EL FONDO NACIONAL DE SALUD"
identifier: "CL-4144"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1993-01-30"
last_updated: "1993-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4144"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1992-11-30"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "30"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34479-2"
transitory_parts: "1"
---
# FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA EL FONDO NACIONAL DE SALUD

Núm. 30.- Santiago, 27 de Noviembre de 1992. Hoy se decretó lo que sigue VISTOS: LO DISPUESTO EN EL ARTÍCULO 61 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA Y LAS FACULTADES QUE ME CONFIERE EL ARTÍCULO 4° DE LA LEY N° 19.086, DICTO EL SIGUIENTE DECRETO CON FUERZA DE LEY

##### Artículo 1

Fíjase la siguiente planta de personal para el Fondo Nacional de Salud.

A) PLANTA DE DIRECTIVOS: CARGO

DIRECTOR SERVICIO 2 1 JEFE DEPARTAMENTO 3 5 JEFE DEPARTAMENTO 4 13 JEFE DEPARTAMENTO 5 5 JEFE DEPARTAMENTO 6 6 JEFE DEPARTAMENTO 7 5 DIRECTIVOS 8 4 DIRECTIVOS 9 1 DIRECTIVOS 10 2 DIRECTIVOS 11 3 DIRECTIVOS 12 5 DIRECTIVOS 13 4 DIRECTIVOS 16 2 DIRECTIVOS 17 1

TOTAL CARGOS PLANTA DIRECTIVOS: 57 Cargos

B).- PLANTA DE PROFESIONALES CARGO

PROFESIONALES 5 2 PROFESIONALES 6 2 PROFESIONALES 7 4 PROFESIONALES 8 6 PROFESIONALES 9 3 PROFESIONALES 10 8 PROFESIONALES 11 4 PROFESIONALES 12 2 PROFESIONALES 13 9 PROFESIONALES 14 2 PROFESIONALES 18 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA PROFESIONALES: 43 Cargos

C).- PLANTA DE TECNICOS CARGO

TECNICOS 12 10 TECNICOS 13 13 TECNICOS 14 6 TECNICOS 15 4 TECNICOS 16 3 TECNICOS 17 3 TECNICOS 18 1 TECNICOS 20 12 TECNICOS 25 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA TECNICOS: 53 Cargos

PLANTA DE ADMINISTRATIVOS: CARGO

ADMINISTRATIVOS 14 41 ADMINISTRATIVOS 15 18 ADMINISTRATIVOS 16 26 ADMINISTRATIVOS 17 6 ADMINISTRATIVOS 18 33 ADMINISTRATIVOS 19 38 ADMINISTRATIVOS 20 25 ADMINISTRATIVOS 21 31 ADMINISTRATIVOS 22 27 ADMINISTRATIVOS 23 28 ADMINISTRATIVOS 25 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA ADMINISTRATIVOS: 274 Cargos

E) PLANTA DE AUXILIARES: CARGO

AUXILIARES 19 3 AUXILIARES 20 1 AUXILIARES 21 1 AUXILIARES 22 2 AUXILIARES 23 3 AUXILIARES 24 3 AUXILIARES 25 2 AUXILIARES 26 2 AUXILIARES 28 1 ------------------------------------------------------- TOTAL CARGOS PLANTA AUXILIARES: 18 Cargos

TOTAL CARGOS DE PLANTA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD : 445 Cargos

##### Artículo 2

ARTICULO 2°.- Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican:

A.- PLANTA DE DIRECTIVOS

GRADOS 8 AL 11 ALTERNATIVAMENTE

1.- Título Profesional de una Carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste, y Experiencia Laboral de 1 año en el sector Público o Privado 2.- Título de Técnico de una Carrera de a lo menos 4 semestres, otorgado por un Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste, y Experiencia Laboral de 2 año en el sector Público o Privado

3.- Licencia de Enseñanza Media o equivalente, curso de capacitación de Gestión Directiva no inferior a 90 horas, y Experiencia Laboral de 9 años en el sector Público o Privado

GRADOS 12 AL 17 ALTERNATIVAMENTE

1.- Título Profesional de una Carrera de a lo menos 6 semestres de duración, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste. 2.- Título de Técnico de una Carrera de a lo menos 4 semestres, otorgado por un Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. 3.- Licencia de Enseñanza Media o equivalente, curso de capacitación de nivel de Gestión Directiva no inferior a 90 horas, y Experiencia Laboral de 6 años en el sector Público o Privado. El Jefe del Dpto. de Asesoría Jurídica deberá acreditar el Título de Abogado.

El requisito educacional específico que se establece para los cargos de la Planta de Directivos, señalados precedentemente, no será exigible para ascensos ni designaciones en esta planta, en cargos de su competencia y especialidad a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas, según lo dispuesto en el Art. 5° de la Ley 18.834, pasaron a ocupar un cargo de la Planta de Directivos, cuya exigencia de requisito educacional era Licencia de Enseñanza Media o su equivalente, o que a la fecha de publicación de la Ley N° 19.086 se encontraban desempeñando un cargo en esta planta.

B) PLANTA DE PROFESIONALES

GRADOS 5 AL 7

1.- Título Profesional de una Carrera de a lo menos 10 semestres de duración, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste. Experiencia Profesional de 3 años en el sector Público o Privado.

GRADOS 8 AL 9

1.- Título Profesional de una Carrera de a lo menos 10 semestres de duración, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste, y Experiencia Profesional de 2 años en el sector Público o Privado.

GRADOS 10 al 11 Alternativamente:

1.- Título Profesional de una Carrera de a lo menos 10 semestres de duración, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste, y Experiencia Profesional de 1 año en el sector Público o Privado. 2- Título Profesional o Técnico Universitario de una Carrera de a lo menos 8 semestres y menos de 10, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste, y Experiencia Profesional de 2 años en el sector Público o Privado.

GRADOS 12 al 14 Alternativamente:

1.- Título Profesional de una Carrera de a lo menos 10 semestres de duración, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste. 2.- Título Profesional o Técnico Universitario de una Carrera de a lo menos 8 semestres y menos de 10, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste, y Experiencia Profesional de 1 año en el sector Público o Privado. 3.- Título Profesional o Técnico Universitario de una Carrera de a lo menos 6 semestres y menos de 8, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste, y Experiencia Profesional de 2 años en el sector Público o Privado.

GRADOS 15 al 17 Alternativamente:

1.- Título Profesional o Técnico Universitario de una Carrera de a lo menos 8 semestres y menos de 10, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste. y 2.- Título Profesional o Técnico Universitario de una Carrera de a lo menos 6 semestres y menos de 8, otorgado por una Universidad del Estado o reconocido por éste, y Experiencia Profesional de 1 año en el sector Público o Privado. GRADO 18 Título Profesional o Técnico Universitario de una Carrera de a lo menos 6 semestres.

C.- PLANTA DE TECNICOS

GRADOS 12 al 15 Alternativamente:

1.- Título de Contador, y Experiencia Laboral de 4 años en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 4 años de Experiencia Laboral como contador en el sector Público o Privado.

2.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste, y Experiencia Laboral de 4 años en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 4 años de Experiencia Laboral como Técnico en el sector Público o Privado.

3.- Título de Técnico de Nivel Medio otorgado por el Ministerio de Educación, y Experiencia Laboral de 6 años en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 6 años de Experiencia Laboral como Técnico en el sector Público o Privado.

GRADOS 16 al 19 Alternativamente:

1.- Título de Contador, y Experiencia Laboral de 2 años en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de Experiencia Laboral como Contador en el sector Público o Privado.

2.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste, y Experiencia Laboral de 2 años en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de Experiencia Laboral como Técnico en el sector Público o Privado. 3.- Título de Técnico de Nivel Medio otorgado por el Ministerio de Educación, y Experiencia Laboral de 4 años en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 4 años de Experiencia Laboral como Técnico en el sector Público o Privado.

GRADOS 20 al 22 Alternativamente:

1.- Título de Contador. y

2.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste, y Experiencia Laboral de 1 año en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de Experiencia como Técnico en el sector Público o Privado.

3.- Título de Técnico de Nivel Medio otorgado por el Ministerio de Educación, y Experiencia Laboral de 2 años en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de Experiencia como Técnico en el sector Público o Privado.

GRADOS 23 al 25 Alternativamente:

1.- Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste

2.- Título de Técnico de Nivel Medio otorgado por el Ministerio de Educación, y Experiencia Laboral de 1 año en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de Experiencia como Técnico en el sector Público o Privado.

El requisito educacional de Título de Contador, Técnico de Nivel Superior otorgado por un Centro de Formación Técnica del Estado o Técnico Medio otorgado por el Ministerio de Educación no será exigible para los ascensos ni para designaciones en cargos de esta planta a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de las plantas dispuesta por el Art. 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos de Contadores o Técnicos de Nivel Superior o Nivel Medio o estaban designados en calidad de contratados como tales a la misma fecha.

D) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS

GRADOS 14 al 17 Licencia de Enseñanza Media o quivalente, y Experiencia Laboral de 5 años en la Planta de Administrativos en el sector Público, o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta. GRADOS 18 al 21 Licencia de Enseñanza Media o quivalente, y Experiencia Laboral de 3 años en la Planta Administrativa en el sector Público o Privado, o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta Planta. GRADOS 22 al 25 Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

El requisito educacional de Licencia de Enseñanza Media o su equivalente no será exigible para los ascensos ni para designaciones en cargos de esta planta a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas dispuesta por el puesta por el artículo 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Administrativos, o estaban designados en calidad de contratados en dichos escalafones a la misma fecha.

E) PLANTA DE AUXILIARES

GRADOS 19 al 22 Haber aprobado la Enseñanza Básica, y Experiencia Laboral de 1 año en el sector Público o Privado.

GRADOS 23 al 25 Haber aprobado la Enseñanza Básica, y Experiencia Laboral de 6 meses en el sector Público o Privado.

GRADOS 26 al 28 Haber aprobado la Enseñanza Básica.

El requisito educacional de Enseñanza Básica o su equivalente, no será exigible para los ascensos ni para designaciones en cargos de esta Planta a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas dispuesto por el art. 5° de la Ley N° 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Auxiliares, o estaban designados en calidad de contratados en dichos escalafones a la misma fecha.

##### Artículo 1

ARTICULO TRANSITORIO.- Establécese, para el sólo efecto del encasillamiento del personal en las plantas fijadas en el artículo primero del presente decreto con fuerza de ley, el siguiente requisito de experiencia en la Administración del Estado al 30/06/91 para el número de cargos que en cada grado se detalla, en reemplazo del que se fija para ellos en el artículo 2°:

A).- PLANTA DE PROFESIONALES N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

1 6 E.U. 26 - 07 1 8 E.U. 15 - 01 1 9 E.U. 03 - 10 2 10 E.U. 02 - 03 2 11 E.U. 02 - 04

B).- PLANTA DE TECNICOS N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

7 12 E.U. 28 - 02 4 13 E.U. 20 - 06 3 14 E.U. 13 - 08 2 15 E.U. 11 - 00

C).- PLANTA DE ADMINISTRATIVOS N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

15 14 E.U. 21 - 04 11 15 E.U. 18 - 10 21 16 E.U. 13 - 10 6 17 E.U. 12 - 11 28 18 E.U. 09 - 07

D).- PLANTA DE AUXILIARES N° DE CARGOS GRADOS E.U. AÑOS-MESES

3 19 E.U. 15 - 03 1 20 E.U. 14 - 03 1 21 E.U. 13 - 06 2 22 E.U. 06 - 02

El personal que sea encasillado en los cargos a que se refiere el inciso anterior, será incorporado a continuación del que provenga del mismo grado cuando correspondiere.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Alejandro Foxley Rioseco, Ministro de Hacienda.- Dr. Julio Montt Momberg, Ministro de Salud.**
