---
title: "ADECUA PLANTA Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE OBRAS PORTUARIAS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-4233"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-05-04"
last_updated: "1990-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4233"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "41"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33661"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTA Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE OBRAS PORTUARIAS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTA Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE OBRAS PORTUARIAS DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO DFL Núm. 41.- Santiago, 27 de Febrero de 1990.- Visto: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Adecúanse las plantas y escalafones del personal de la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas, a lo dispuesto en el Artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: ______________________________________________________ SITUACION ACTUAL ______________________________________________________ ESCALAFON ______________________________________________________ DIRECTOR NACIONAL DIRECTIVOS DIRECTIVOS DIRECTIVOS DIRECTIVOS

JEFATURA B JEFATURA B JEFATURA B

ING.CIVILES ING.CIVIL ING.CIVILES ING.CIVIL ING.CIVILES ING.CIVIL ING.CIVILES ING.CIVIL ING.CIVILES ING.CIVIL CONST.CIVIL CONST.CIVIL ING.EJEC. CONST. CIVIL CONST.CIVIL ING.CIVILES ING.CIVIL CONST.CIVIL CONST.CIVIL ING. EJEC. CONST.CIVIL CONST.CIVIL III 13° 5 ING.EJEC. CONST.CIVIL CONST.CIVIL TEC. UNIVERS. TEC.UNIVERS. CONST.CIVIL CONST.CIVIL III 15° 1 TEC.UNIVERS. TEC.UNIVERS. TEC.UNIVERS. TEC.UNIVERS. II 16° 1 TEC.UNIVERS. TEC.UNIVERS. II 17° 1 TEC.UNIVERS. TEC.UNIVERS. II 18° 1 TEC.UNIVERS. TEC.UNIVERS. IV 21° 1

PATRONES DE PATRON DE BAHIA BAHIA

OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. II 16° 4 OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. II 17° 7 OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. II 18° 5 OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. II 19° 7 OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. III 20° 11 OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. III 21° 11 OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. III 23° 2 OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. IV 25° 2 ______________________________________________________ ADECUACION SEGUN ARTICULO 5° LEY N° 18.834 ______________________________________________________ PLANTA/CARGOS ______________________________________________________ DIRECTOR NACIONAL DIRECTIVO --------- JEFES DEPARTAMENTO JEFE SUBDEPARTAMENTO JEFES SECCION PROFESIONALES ------------- PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONAL PROFESIONAL

PROFESIONALES PROFESIONAL PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONALES PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL

TECNICOS -------- TECNICO

ADMINISTRATIVOS ---------------

ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS ADMINISTRATIVOS

Establécense los siguiente requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican: 1.- PLANTA DE DIRECTIVOS-GRADO 13° AL 11° EUS. Desempeño de a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de estos años debe ser en cargos tope de esta planta, más un curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas o Título Profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. 2.- PLANTA DE PROFESIONALES Grado 6° al 8° Título de Ingeniero Civil. Grado 9° Título de Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución Grado 10° 3 cargos requerirán Título de Ingeniero Civil. 3 cargos requerirán Título de Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. PLANTA DE PROFESIONALES Grado 11° Título de Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 12° 3 cargos requerirán Título de Ingeniero Civil 2 cargos requerirán Título de Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 13° Título de Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 14° 4 cargos requerirán Título de Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. 2 cargos requerirán Título de una carrera otorgada por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste, que sea de los señalados en los grados anteriores. Grado 15° 1 cargo requerirá Título de Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. 2 cargos requerirán Título de una carrera otorgada por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste, que no sea de los señalados en los grados anteriores. Grado 16° al 21° Título de una carrera otorgada por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste, que no sea de los señalados en los grados anteriores. 3.- PLANTA DE TECNICOS- GRADO 19° EUS. - Este cargo corresponderá a funciones de Patrón de Bahía y requerirá Libreta de Embarco Legalizada y con visación al día de acuerdo al Reglamento de Títulos, Licencia de Embarque y Exámenes para los Oficiales de la Marina Mercante Nacional y Naves Especiales. Experiencia de a lo menos 1 año de navegación. - Alternativamente este cargo requerirá Título de Técnico otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. 4.- PLANTA DE ADMINISTRATIVOS- DEL GRADO 25° AL 14° EUS. Estar en posesión de la Licencia de Educación Media o su equivalente.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 41, de 1990, del Ministerio de Obras Públicas N° 12.499.- Santiago, 26 de Abril de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, se adecúan la planta y escalafones de la Dirección de Obras Portuarias a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con la norma pertinente sobre transformaciones de cargos prevista en el artículo 41° de la ley N° 18.827, que sustituyó la planta de ese Servicio. Dios guarde a Us.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. Al señor Ministro de Obras Públicas Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hernán Abad Cid, Brigadier General, Ministro de Obras Públicas.- Martín Costabla Llona, Ministro de Hacienda.- Carlos F. Cáceres Contreras, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- juan Enrique Miquel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
