---
title: "ADECUA PLANTA Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE AEROPUERTOS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
identifier: "CL-4249"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-04-21"
last_updated: "1990-04-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4249"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-02-27"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "43"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33651"
has_annex: "yes"
---
# ADECUA PLANTA Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE AEROPUERTOS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO

ADECUA PLANTA Y ESCALAFONES DE LA DIRECCION DE AEROPUERTOS AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO D.F.L. Núm. 43.- Santiago, 27 de Febrero de 1990.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo UNICO

Artículo único: Adécuanse las Plantas y Escalafones del Personal de la Dirección Nacional de Aeropuertos, a lo dispuesto en el Artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala: ______________________________________________________ SITUACION ACTUAL ______________________________________________________ ESCALAFON CARGOS NIVEL E.U.R. CARGOS ______________________________________________________ DIRECTOR NACIONAL 1 DIRECTIVOS ---------- JEFE DEPTO.

JEFATURA B. ----------- JEFE SECCION JEFE SECCION I 11° 01

PROFESIONALES ------------- INGENIERO ARQUITECTO INGENIERO INGENIERO PROFESIONAL INGENIERO ARQUITECTO PROFESIONAL INGENIERO ING.EJEC. CONST.CIVIL ING. EJEC. CONST.CIVIL INGENIERO ARQUITECTO CONST.CIVIL CONST.CIVIL TEC.UNIVER. ING.EJEC. CONST.CIVIL TEC.UNIVER. TEC.UNIVER. TEC.UNIVER. ADMINISTRATIVOS --------------- OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. I OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. I OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. II OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. II OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. II OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. II OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. III 20° 10 OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. III 21° 18 OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. III 22° 07 OF.ADMINIST. OF.ADMINIST. III 23° 04

AUXILIARES ---------- AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES AUXILIARES

____________________________________________________ ADECUACION SEGUN ART. 5 LEY N° 18.834.- ____________________________________________________ PLANTA/CARGOS E.U.S. CARGOS ____________________________________________________ DIRECTOR NACIONAL DIRECTIVOS ---------- JEFE DEPARTAMENTO 05 3 JEFE SECCION

PROFESIONALES ------------- PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL

PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL PROFESIONAL

ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVO

AUXILIAR AUXILIAR AUXILIAR AUXILIAR AUXILIAR AUXILIAR AUXILIAR Establécese los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las Plantas y cargos que se indica: A.- PLANTA DE DIRECTIVOS Directivo Grado 11°: Desempeño a lo menos 10 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta Administrativa o en cargos que hubieren pertenecido a escalafones que han pasado a integrarla, uno de los cuales debe ser en cargos tope de esta Planta, más un Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas. B.- PLANTA DE PROFESIONALES Título Profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Los siguientes cargos requerirán los títulos que se indican: Grado 6° 4 cargos requerirán el título de Ingeniero Civil y 1 de Arquitecto. Grado 7° Título de Ingeniero Civil. Grado 8° 1 cargo requerirá título de Ingeniero Civil, y 1 de Ingeniero Comercial, Constructor Civil o de Ingeniero de Ejecución indistintamente. Grado 9° 2 cargos requerirán título de Ingeniero Civil, y 3 de Arquitecto, Administrador Público, Constructor Civil o de Ingeniero de Ejecución, indistintamente. Grado 10° 3 cargos requerirán título de Ingeniero Civil, y 6 de Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 11° 3 cargos requerirán título de Ingeniero Civil, Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 12° 2 cargos requerirán título de Ingeniero Civil, y 3 de Arquitecto, Constructor Civil o Ingeniero de Ejecución. Grado 13° 1 cargo requerirá título de Constructor Civil o de Ingeniero de Ejecución. Grado 14° al 19° 11 cargos requerirán título profesional otorgado por un establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, que no corresponda a los mencionados precedentemente. C.- PLANTA DE ADMINISTRATIVOS Grado 14° al 23° Licencia de Educación Media o equivalente. D.- PLANTA DE AUXILIARES Grado 21° al 28° Haber aprobado la Educación Básica y estar en posesión de Licencia para Conducir, cuando corresponda.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica División de Toma de Razón y Registro Cursa con alcance DFL. N° 43, de 1990, del Ministerio de Obras Públicas N° 10.854.- Santiago, 9 de Abril de 1990. Mediante el decreto con fuerza de ley del epígrafe, documento que ha sido dictado por el Presidente de la República en virtud de la facultad que le otorga el artículo 1° transitorio de la Ley N° 18.834, se adecuan la planta y escalafones de la Dirección Nacional de Aeropuertos a las plantas establecidas en el artículo 5° permanente de la ley citada. Esta Contraloría General ha tomado razón de dicho cuerpo legal, pero cumple con hacer presente que el texto en estudio debe entenderse complementado con las normas sobre transformación de cargos establecidas en artículo 42 de la Ley N° 18.827, que sustituyó la planta del personal de la Dirección mencionada. Dios guarde a US.- Miguel Solar Mandiola, Contralor General Subrogante. Al señor Ministro de Obras Públicas Presente

**Anótese, tómese razón, regístrese, publíquese y comuníquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hernán Abad Cid, Brigadier General, Ministro de Obras Públicas.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda.**
