---
title: "CREA CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION DE CONTABILIDAD Y FINANZAS"
identifier: "CL-4153"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1991-04-18"
last_updated: "1991-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4153"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1991-02-22"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "31"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33946"
---
# CREA CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION DE CONTABILIDAD Y FINANZAS

CREA CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION DE CONTABILIDAD Y FINANZAS D.F.L. Núm. 31.- Santiago, 22 de Febrero de 1991.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 2° Transitorio, agregado a la Ley N° 18.575; Art. 7° de la Ley N° 18.834; Art. 2° Transitorio de la Ley N° 18.972; la Resolución DCyF. (T.R.) N° 65 de 31.12.90; y Considerando: Que, la Resolución DCyF. (T.R.) N° 65 de 31.12.90, acepta la renuncia no voluntaria presentada al cargo de Jefe de Departamento por don Raúl Emilio Gómez Rifo, a contar del 1° de Febrero de 1991; Que, el funcionario indicado servía un cargo, que por la aplicación de la Ley N° 18.972, pasó a tener la calidad de exclusiva confianza; y Que, el funcionario Sr. Raúl E, Gómez, solicitó acogerse a la opción de continuar desempeñándose en un cargo del mismo grado; Decreto con Fuerza de Ley

##### Artículo 1

1.- Créase el cargo que más adelante se indica, a contar del 1° de Febrero de 1991, como adscrito en la Planta Directiva de la Dirección de Contabilidad y Finanzas del Ministerio de Obras Públicas, para ser servido por don Raúl Emilio Gómez Rifo, RUN N° 3.430.112-3, con residencia en Santiago. Grado 5° EUS. Directivo N° cargos: 1

**Anótese, tómese razón y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Juan Enrique Miquel Muñoz, Ministro de Obras Públicas Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Juan Lobos Díaz, Subsecretario de Obras Públicas Subrogante.**
