---
title: "INCORPORA AL SEGURO SOCIAL CONTRA RIESGOS DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES CONTEMPLADO EN LA LEY 16.744 A LOS PESCADORES ARTESANALES INDEPENDIENTES"
identifier: "CL-4602"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1989-10-23"
last_updated: "1989-10-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4602"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-08-09"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "101"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33503"
has_annex: "yes"
---
# INCORPORA AL SEGURO SOCIAL CONTRA RIESGOS DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES CONTEMPLADO EN LA LEY 16.744 A LOS PESCADORES ARTESANALES INDEPENDIENTES

Santiago, 9 de agosto de 1989.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. N° 101.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 32 N° 8 de la Constitución Política de la República y en el inciso final del artículo 2° de la Ley N° 16.744, en relación con el D.L. N° 1.548, de 1975, y Teniendo presente: Que en la actualidad existen sectores de trabajadores independientes que están expuestos de manera permanente y constante a los riesgos propios de su actividad laboral y que no tienen protección por tales contingencias, como acontece con los pescadores artesanales. Que resulta menester solucionar dicha situación e incorporar a dichos trabajadores al seguro social establecido por la Ley N° 16.744; Que tal incorporación se debe producir en términos similares a como se ha producido con anteriores grupos de trabajadores independientes. Decreto con fuerza de ley

##### Artículo 1

Incorpórase al Seguro Social contra Riesgos de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales contemplado en la Ley N° 16.744, a los pescadores artesanales que se desempeñen en calidad de trabajadores independientes en labores propias de dicha actividad, sea que se encuentren afectos al Antiguo Sistema Previsional o al Nuevo Sistema de Pensiones del D.L. N° 3.500, de 1980.

##### Artículo 2

Para tener derecho a las prestaciones de la Ley N° 16.744, requerirán estar al día en el pago de las cotizaciones previsionales, las que deberán enterar en la Institución a que se encontraren afectos. Para estos fines, se considerará que se encuentran al día quienes no registren un atraso superior a tres meses.

##### Artículo 3

Los trabajadores a que se refiere este decreto quedarán obligados a pagar mensualmente al Instituto de Normalización Previsional, régimen del ex Servicio de Seguro Social, o a la Mutualidad de Empleadores a que se adhieran, la cotización básica contemplada en la letra a) del artículo 15 de la Ley N° 16.744 y la cotización adicional diferenciada correspondiente a la subactividad "Empresas de Pesca" de la División "AGRICULTURA, CAZA, SILVICULTURA Y PESCA" del D.S. N° 110, de 1968, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Estas cotizaciones se calcularán sobre la base de las mismas rentas por las cuales efectúen sus cotizaciones para pensiones en la Entidad respectiva.

##### Artículo 4

El presente decreto con fuerza de ley regirá a partir del día 1° del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.

## Anexo

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA División Jurídica Cursa con alcances el Decreto con Fuerza de Ley N° 101 de 1989, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Social N° 27.803.- Santiago, 16 de Octubre de 1989. Esta Contraloría General ha dado curso al documento del rubro, que incorpora a los trabajadores independientes que indica al seguro social de la ley N° 16.744, pero cumple con hacer presente que el decreto ley N° 1.548, citado en los vistos, es de 1976 y no como allí se indica. A su vez, cabe advertir que, en el artículo 3°, la palabra "adicional" aparece mal escrita. Con los alcances que antecede, se ha tomado razón del decreto con fuerza de ley individualizado en el epígrafe. Dios guarde a US.- Osvaldo Iturriaga Ruiz, Contralor General de la República. A la señorita Ministro del Trabajo y Previsión Social Presente

**Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en la Recopilación que corresponda de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Guillermo Arthur Errázuriz, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Santiago Plant Klapp, Subsecretario de Previsión Social.**
