---
title: "TRASPASA PERSONAL DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL A LA MUNICIPALIDAD DE PUERTO OCTAY"
identifier: "CL-4534"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-03-08"
last_updated: "1990-03-08"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4534"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1989-07-11"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "89"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33615"
---
# TRASPASA PERSONAL DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL A LA MUNICIPALIDAD DE PUERTO OCTAY

Santiago, 11 de Julio de 1989.- Hoy se decretó lo siguiente: D.F.L. N° 89.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 6° transitorio, en relación con los incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo del Art. 5° de la Ley N° 18.689, Art. 99° de la Ley N° 18.768 y Ley N° 18.764. Decreto:

##### Artículo 1

1.- Auméntase en 1 cargo la planta de personal de la Municipalidad de Puerto Octay, en el escalafón y grado que se indica:

Escalafón

Administrativos

2. Trasládase del Instituto de Normalización Previsional a la Municipalidad de Puerto Octay, al funcionario que a continuación se individualiza, para ocupar el cargo craado en el N° anterior: EX SERVICIO DE SEGURO SOCIAL

_______________________________________________________ Nombre (Nivel) Grado Calidad Jurídica ------------------------------------------------------- ESCALAFON: OFICIALES ADMINISTRATIVOS

González Villablanca Fernando

3. Redúcese la dotación máxima de personal del Instituto de Normalización Previsional en un cargo e incrémentese en igual número la de la Municipalidad de Puerto Octay. 4. El personal trasladado conservará el régimen previsional y de desahucio, cuando corresponda, a que estuviere afecto, sin perjuicio de las normas establecidas en el D.L. N° 3.500, de 1980.- Los funcionarios que sean traspasados en virtud de este decreto con fuerza de ley, mantendrán el monto de sus remuneraciones y las diferencias que pudieren producirse serán pagadas mediante planilla suplementaria de cargo del Organismo al cual sean traspasados, la que será imponible en la forma y condiciones que lo sean sus remuneraciones en la entidad previsional de la cual provengan y reajustable en el mismo porcentaje que lo sean los sueldos y se absorberán a medida de los ascensos del funcionarios respectivo. 5. Modifícase el presupuesto vigente del Instituto de Normalización Previsional (Partida 15, Capítulo 08, Programa 01) en los siguientes términos:

Subt. Item. Asig. Incrementos Reducciones

21 Gastos en Personal 244 25 Transferencias corrientes 244 33 Transferencias a otras entidades públicas 244

Créase 047 Municipalidad de Puerto Octay 244

6. Este decreto con fuerza de ley, comenzará a regir a contar del día 28 de Agosto de 1989.

**Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en la recopilación que corresponda de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Guillermo Arthur Errázuriz, Ministro del Trabajo y Previsión Social.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Enrique Seguel Morel, Brigadier General, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Santiago Plant Klapp, Subsecretario de Previsión Social.**
