---
title: "CREA CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION GENERAL DE AGUAS"
identifier: "CL-4797"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-08-21"
last_updated: "1990-08-21"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4797"
department: "MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-05-31"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "145"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33750"
---
# CREA CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION GENERAL DE AGUAS

CREA CARGO DE DIRECTIVO GRADO 5° EUS. ADSCRITO A LA PLANTA DE LA DIRECCION GENERAL DE AGUAS D.F.L. Núm. 145.- santiago, 31 de Mayo de 1990.- Vistos: Lo dispuesto en el Art. 2° Transitorio, agregado a la Ley N° 18.575; Art. 7° de la Ley N° 18.834; Art. 2° transitorio de la Ley N° 18.972; la resolución D.G.A. (T.R.) N° 423 de 18 de Mayo de 1990; y Considerando: Que, la resolución D.G.A. (T.R.) N° 423 de 18 de Mayo de 1990, acepta la renuncia no voluntaria presentada al cargo de Jefe del Depto. Administración y Secretaría General, por don Sergio Valenzuela Rivas, a contar del 30 de Marzo de 1990. Que, el funcionario indicado servía un cargo que por la aplicación de la Ley N° 18.972, pasó a tener la calidad de exclusiva confianza; y Que, el funcionario señalado, solicitó acogerse a la opción de continuar desempeñándose en un cargo del mismo grado, Decreto con Fuerza de Ley:

##### Artículo 1

1.- Créase el cargo que más adelante se indica, a contar del 30 de Marzo de 1990, como adscrito en la Planta Directiva de la Dirección General de Aguas del Ministerio de obras Públicas, para ser servido por don Sergio Valenzuela Rivas, RUN. N° 6.432.978-2, con residencia en Santiago. Grado 5° EUS. Directivo. N° cargos: 1

**Anótese, tómese razón y publíquese.- PATRICIO AYLWIN AZOCAR, Presidente de la República.- Carlos Hurtado Ruiz-Tagle, Ministro de Obras Públicas. Lo que transcribo a Ud., para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Juan Enrique Miquel Muñoz, Subsecretario de Obras Públicas.**
