---
title: "CREA CARGO PARALELO"
identifier: "CL-4477"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1990-12-05"
last_updated: "1990-12-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=4477"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1990-09-28"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "79"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "33836"
---
# CREA CARGO PARALELO

Santiago, 28 de Septiembre de 1990.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 79-18.972.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 2° transitorio, agregado a la Ley N° 18.575; el artículo 2° transitorio, inciso segundo de la Ley N° 18.972; el DFL. N° 60-18.834, de 1990, que adecua la Planta del Servicio de Gobierno Interior y considerando, que se ha aceptado la renuncia no voluntaria de don Alvaro Barja Guerra, al cargo de Jefe de Departamento, grado 9° de la escala única de remuneraciones del citado Servicio y con desempeño en la Gobernación Provincial de Talca, quien ha optado por permanecer en un cargo de igual grado y remuneración, dicto lo siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

ARTICULO 1°.- Créase, en la Planta de Directivos del Servicio de Gobierno Interior, UN (1) cargo paralelo grado 9° de la escala única de remuneraciones, a contar de la total tramitación.

##### Artículo 2

ARTICULO 2°.- El cargo creado, será ocupado por don Alvaro Barja Guerra (RUN. 2.832.952-0), quien hizo uso de la opción de permanecer en igual grado y remuneración.

##### Artículo 3

ARTICULO 3°.- Déjase constancia, que el cargo creado en el artículo 1°, constituirá dotación adicional y se extinguirá de pleno derecho al momento del cese de funciones por cualquier causa del señor Barja Guerra.

##### Artículo 4

ARTICULO 4°.- Impútese, el gasto correspondiente, al Item 21.01.001 del Presupuesto del Servicio de Gobierno Interior.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- ENRIQUE KRAUSS RUSQUE.- Vicepresidente de la República, Belisario Velasco Baraona, Ministro del Interior Subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a ud.- Gonzalo D. Martner Fanta, Subsecretario del Interior, Subrogante.**
