---
title: "ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE;LA MUNICIPALIDAD DE CUREPTO"
identifier: "CL-5428"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1994-10-17"
last_updated: "1994-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=5428"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1994-08-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "324"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34992"
---
# ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE;LA MUNICIPALIDAD DE CUREPTO

ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE CUREPTO Santiago, 8 de Agosto de 1994.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 324-19.321.- Visto: Las facultades otorgadas por la ley N° 19.321, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adécuanse la planta y escalafones del personal de la Municipalidad de Curepto a lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N° 18.883, en la forma que se señala:

_______________________________________________________ | NOTA: VER DIARIO OFICIAL N° 34.992 DE 17 DE OCTUBRE | | DE 1994, PAGINA 3. | |_____________________________________________________|

##### Artículo 2

De conformidad a lo establecido en el artículo 2° de la ley N° 19.280 modifícase la planta de personal de la Municipalidad de Curepto en el siguiente sentido:

A.- Créanse los cargos que se señalan: Planta Cargos Grado Cargos ______________________________________________________ Directivos Municipales

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativo

Auxiliares TOTAL CARGOS 15

B.- Suprímense los cargos que se indican: Planta Cargo Grado Cargos ______________________________________________________ Profesionales Profesionales

Auxiliares TOTAL CARGOS 5 C.- Modifícanse los grados de los cargos que se indican: Planta Cargo Actual Modificado Cargos ______________________________________________________ Alcaldes

Directivos Municipal

Profesionales Profesional 11°

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos 14°

Auxiliares

##### Artículo 3

Establécese la planta de personal de la Municipalidad de Curepto. Planta Cargo Grado Cargos ______________________________________________________ Alcaldes Directivos Juez de Policía Local 7º 1 Municipales Profesionales Profesional Jefaturas Técnicos Administrativos Administrativos Auxiliares TOTAL CARGOS 37

##### Artículo 4

Fíjanse los siguientes requisitos específicos para el desempeño de los cargos que se mencionan:

Planta Cargo Grado Requisitos ______________________________________________________ Directivos Experiencia de a lo menos tres años en cargos de nivel directivo.

Municipales Experiencia de a lo menos tres años en cargos de nivel directivo.

Jefaturas Jefatura Curso de computación de a lo menos 36 horas.

Técnicos Título de Técnico Agrícola y experiencia laboral de a lo menos dos años en el nivel municipal.

Título de Dibujante Técnico o de Técnico en Construcción.

Un cargo grado 13° requerirá título de Técnico Agrícola y experiencia laboral de a lo menos un año en el nivel municipal.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Germán Correa Díaz, Ministro del Interior.- Eduardo Aninat Ureta, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted, para su conocimiento.- Saluda a Ud., Jorge Rodríguez Grossi, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.**
