---
title: "FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA EL SERVICIO DE SALUD ARAUCANIA NORTE"
identifier: "CL-50369"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1997-01-10"
last_updated: "1997-01-10"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=50369"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1996-09-30"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "3"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "35662"
---
# FIJA PLANTA DE PERSONAL PARA EL SERVICIO DE SALUD ARAUCANIA NORTE

D.F.L. Núm. 3.- Santiago, 30 de septiembre de 1996.- Teniendo presente: Que es necesario fijar la planta y la dotación de personal del nuevo Servicio de Salud Araucanía Norte que considere tanto los cargos de los establecimientos que se traspasan desde el Servicio de Salud Araucanía como los cargos que se crean para la dirección del nuevo servicio, y Vistos: Lo dispuesto en el artículo 61º de la Constitución Política de la República y las facultades que me confiere el artículo 3º de la Ley Nº 19.414, dicto el siguiente:

D e c r e t o c o n f u e r z a d e l e y:

##### Artículo 1

Fíjase, a contar de la fecha en que el Servicio entre en funciones, la siguiente planta de personal para el Servicio de Salud Araucanía Norte:

A) Planta de Directivos

Cargo

Director Servicio Salud 2 1 Subdirector Administrativo Servicio Salud 3 1 Jefe Departamento Auditoría 4 1 Jefe Departamento Jurídico 4 1 Jefe Departamento Programa del Ambiente 5 1 Jefe Departamento Informática 5 1 Jefe Departamento Recursos Físicos 5 1 Jefe Departamento Recursos Humanos 5 1 Jefe Departamento Finanzas 5 1 Subdirector Administrativo de Hospital 6 1 Jefaturas Paramédicas 8 2 Jefe Servicio Orientación Médica y Estadística 9 1 Subdirector Administrativo de Hospital 10 2 Supervisor Paramédico 10 4 Jefe Sección Esterilización 10 1 Jefe Servicio Bienestar 11 1 Jefe Sección Alimentación 11 1 Jefe Sección Abastecimiento 11 1 Jefe Sección Sueldos 11 1 Jefe Servicio Orientación Médica y Estadística 12 2 Supervisor Paramédico 12 4 Jefe Sección Registro Personal y Bienestar 12 1 Jefe Sección Contabilidad y Presupuesto 12 1 Jefe Sección Servicios Generales 12 1 Jefe Sección Alimentación 13 2 Jefe Sección Registro Personal y Bienestar 14 2 Jefe Sección Contabilidad y Presupuesto 14 2 Jefe Sección Servicios Generales 14 2 Jefe Oficina Admisión y Estadística 14 1 Jefe Oficina Recaudación 14 1 Jefe Oficina Admisión y Estadística 15 1 Jefe Oficina Recaudación 15 1 Jefe Oficina Secretaría y Oficina de Partes 15 1 Jefe Oficina Secretaría y Oficina de Partes 16 1 Cargos que se podrán remunerar y desempeñar indistintamente bajo el régimen del decreto ley Nº249, de 1973, o de las leyes Nºs 15.076 y 19.664.

Cargo

Subdirector Médico Servicio Salud 3 33 1 Director de Atención Primaria 5 33 1 Jefe Departamento Programas de las Personas 5 33 1 Jefe Departamento Medicina Preventiva e Invalidez 6 33 1 Director de Hospital 5 33 2 Director de Hospital 6 33 1 Subdirector Médico de Hospital 6 33 1 Jefe Sección Profesiones Médicas y Paramédicas 9 33 1 Jefe Servicio Clínico 9 33 5 Jefe Unidad de Apoyo 9 33 3 Jefe Servicio Clínico 11 33 8 Jefe Unidad de Apoyo 11 33 5 TOTAL CARGOS PLANTA DIRECTIVOS 77

B) Planta de Profesionales

Cargo

Profesionales 5 1 Profesionales 11 6 Profesionales 12 4 Profesionales 13 15 Profesionales 14 20 Profesionales 15 42 Profesionales 16 15 Profesionales 17 14 Profesionales 18 1 TOTAL CARGOS PLANTA PROFESIONALES 118

C) Planta de Técnicos

Cargo

Técnicos 15 3 Técnicos 16 16 Técnicos 17 10 Técnicos 18 22 Técnicos 19 31 Técnicos 20 42 Técnicos 21 124 Técnicos 22 82 Técnicos 23 48 Técnicos 24 22 TOTAL CARGOS PLANTA TECNICOS 400

D) Planta de Administrativos

Cargo

Administrativos 14 5 Administrativos 15 2 Administrativos 16 2 Administrativos 17 3 Administrativos 18 5 Administrativos 19 7 Administrativos 20 4 Administrativos 21 6 Administrativos 22 13 Administrativos 23 13 Administrativos 24 7 Administrativos 25 9 TOTAL CARGOS PLANTA ADMINISTRATIVOS 76

E) Planta de Auxiliares

Cargo

Auxiliares 19 4 Auxiliares 20 5 Auxiliares 21 10 Auxiliares 22 17 Auxiliares 23 28 Auxiliares 24 35 Auxiliares 25 39 Auxiliares 26 35 Auxiliares 27 23 Auxiliares 28 1 TOTAL CARGOS PLANTA AUXILIARES 197

F) PLANTA DE PROFESIONALES FUNCIONARIOS a. Planta de cargos afectos a la ley Nº15.076

MEDICOS CIRUJANOS 28 6 b.Planta Profesional de Horas ley Nº19.664 PROFESIONALES FUNCIONARIOS 1.408

##### Artículo 2

Artículo 2º: Establécense los siguientes requisitos para el ingresoy promoción en las plantas y cargos que se indican:

A.- Planta de Directivos Cargos de Carrera

Grados 08 al 14 alternativamente

a) Educacional : Título Profesional o Técnico Universitario de una carrera de a lo menos 6 semestres Experiencia : Desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de Directivos o de Profesionales o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas.

b) Educacional : Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. Experiencia : Desempeño de a lo menos 3 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Profesionales, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. c) Educacional : Título de Técnico de Nivel Medio otorgado por el Ministerio de Educación. Experiencia : Desempeño de a lo menos 5 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. Capacitación: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

d) Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. Experiencia : Desempeño de a lo menos 6 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. Capacitación: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

Grados 15 al 16 alternativamente

a) Educacional : Título Profesional o Técnico Universitario de una carrera de a lo menos 6 semestres.

b) Educacional : Título de Técnico de Nivel Superior otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

c) Educacional : Título de Técnico en Nivel Medio otorgado por el Ministerio de Educación. Experiencia : Desempeño de a lo menos 1 año en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. Capacitación: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

d) Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

Experiencia : Desempeño de a lo menos 2 años en la Administración del Estado en cargos de la Planta de Directivos, de Técnicos o de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar dichas plantas. Capacitación: Curso de Gestión Directiva de a lo menos 90 horas.

Los cargos de la Planta de Directivos que se indican, requerirán uno de + los siguientes requisitos educacionales específicos:

DirecciOn Servicio de Salud Requisitos

Subdirector Administrativo Servicio de Salud Ingeniero Civil, Ingeniero Administrador

Subdirector Médico Servicio de Salud Médico Cirujano.

Jefe Departamento Programas de las Personas Médico Cirujano.

Jefe Departamento Programa del Ambiente Médico Cirujano, Médico

Jefe Departamento Recursos Humanos Ingeniero Comercial o

Jefe Departamento Recursos Físicos Título Profesional y Preparación Proyectos.

Jefe Departamento de Finanzas Ingeniero Comercial,

Jefe Departamento Informática Título Profesional y Computación

Jefe Departamento Jurídico Abogado

Jefe Departamento Auditoría Médico Cirujano, Cirujano

Jefe Departamento Medicina Preventiva e Invalidez Médico Cirujano.

Jefatura Paramédica Enfermera, Enfermera- Médico o

Jefe Oficina Secretaría y Oficina de Partes Técnico de Nivel Superior o con de

Jefe Sección Profesiones Médicas y Paramédicas Médico Cirujano.

Jefe Servicio de Bienestar Asistente Social, Ingeniero Administrador

Dirección de Atención Primaria

Director de Atención Primaria Médico Cirujano.

Supervisor Paramédico Enfermera, Enfermera- además Direccion de Hospital

Director de Hospital Médico Cirujano, Cirujano Civil Administrador

Subdirector Administrativo de Hospital Ingeniero Civil, Ingeniero Administrador

Subdirector Médico de Hospital Médico Cirujano.

Jefe Servicio Clínico Médico Cirujano de la Servicio Jefe Unidad de Apoyo

- Emergencia Médico Cirujano. - Cuidados Intensivos Médico Cirujano. - Anestesia y Pabellón Quirúrgico Médico Cirujano o Enfermera. - Consultorio Adosado de Especialidades Médico Cirujano o Enfermera. - Laboratorio Clínico Médico Cirujano, Químico Bioquímico o - Anatomía Patológica Médico Cirujano o Tecnólogo - Radiología Médico Cirujano o Tecnólogo - Banco de Sangre Médico Cirujano o Tecnólogo

Supervisor Paramédico Enfermera, Enfermera- Tecnólogo Infecciones

Jefe Servicio Orientación Médica y Estadística Ingeniero Comercial, Social, Enfermera-Matrona.

Jefe Sección Esterilización Enfermera, Enfermera- Tecnólogo de

Jefe Sección Alimentación Nutricionista.

Jefe Sección Contabilidad y Presupuesto Profesional o Técnico de del

Jefe Sección Registro Personal y Bienestar Profesional o Técnico de del

Jefe Sección Servicios Generales Profesional o Técnico de del

Jefe Sección Abastecimiento Profesional o Técnico de del

Jefe Sección Sueldos Profesional o Técnico de del

Jefe Oficina de Recaudación Técnico de Nivel Superior o Contable.

Jefe Oficina Admisión y Estadística Profesional o Técnico de del además

El requisito educacional específico que se establece para los cargos de la Planta de Directivos, señalados precedentemente, no será exigible para + ascensos ni designaciones en esta planta, en cargos de su competencia y + especialidad a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas, según lo dispuesto en el Art. 5º de la Ley Nº 18.834, pasaron a ocupar un cargo de + la Planta de Directivos, cuya exigencia de requisito educacional era Licencia + de Enseñanza Media o su equivalente, o que a la fecha de la publicación de la + Ley Nº 19.086, se encontraban desempeñando un cargo en esta planta. B) Planta de Profesionales

Grado 05

a) Educacional : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres. Experiencia : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

Grado 11 alternativamente

a) Educacional : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres. Experiencia : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

b) Educacional : Título Profesional o Técnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10. Experiencia : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

c) Educacional : Título Profesional de: - Asistente Social - Enfermera - Kinesiólogo - Matrona - Nutricionista - Tecnólogo Médico - Terapeuta Ocupacional - Fonoaudiólogo Experiencia : 2 años de experiencia profesional en el Sector Público o Privado. Grados 12 al 17 alternativamente

a) Educacional : Título Profesional Universitario, cuya formación académica sea de 10 o más semestres.

b) Educacional : Título Profesional o Técnico Universitario de carreras de 8 semestres y menos de 10. Experiencia : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

c) Educacional : Título Profesional o Técnico Universitario, cuya formación académica sea de 6 semestres y menos de 8. Experiencia : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

d) Educacional : Título Profesional de: - Asistente Social - Enfermera - Kinesiólogo - Matrona - Nutricionista - Tecnólogo Médico - Terapeuta Ocupacional - Fonoaudiólogo

e) Educacional : Título de Asistente Médico Administrativo.

Experiencia : 1 año de experiencia profesional en el Sector Público o Privado.

Grado 18

a) Educacional : Título Profesional o Técnico Universitario, de carreras de 8 semestres y menos de 10.

b) Educacional : Título Profesional o Técnico Universitario, cuya formación académica sea de 6 semestres y menos de 8.

c) Educacional : Título de Asistente Médico Administrativo.

En esta planta se incluye al personal con Título Profesional o Técnico + Universitario que se desempeñe como "Inspector" de los Programas de Salud del + Ambiente, el cual será ubicado en el tramo de grados y nivel que corresponda + según el número de semestres de formación académica de su profesión. Los cargos de la Planta de Profesionales que se indican, entre los grados 10 y 17 E.U., requerirán los títulos profesionales que se señalan: Título Número de Cargos

________________________________________________________________ Asistente Social 8 Nutricionista 14 Enfermera 32 Kinesiólogo 4 Matrona 28 Tecnólogo Médico 12

Los cargos de la Planta de Profesionales no nominados precedentemente, + podrán ser provistos con cualquier profesional que cumpla con los requisitos + exigidos a los grados de los cargos de esta planta.

C) Planta de Técnicos

Grado 15 alternativamente

a) Educacional : Título de Contador, Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. Experiencia : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 3 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado.

b) Educacional : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. Experiencia : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 3 años de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente.

c) Educacional : Título de Laboratorista Dental, Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. Experiencia : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 3 años de experiencia laboral como Laboratorista Dental en el Sector Público o Privado.

Grados 16 al 19 alternativamente

a) Educacional : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste. Experiencia : 1 año de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado.En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. b) Educacional : Título de Contador, otorgado por el Ministerio de Educación. Experiencia : 2 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de experiencia laboral como Contador en el Sector Público o Privado.

c) Educacional : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación. Experiencia : 2 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 2 años de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Medio que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente

d) Educacional : Título de Laboratorista Dental, Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

e) Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

Capacitación: Tener aprobado curso de Formación de Auxiliar Paramédico de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. Experiencia : 5 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 5 años de experiencia laboral como Auxiliar Paramédico en el Sector Público o Privado.

f) Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente Capacitación: Tener aprobado examen teórico y examen práctico, que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los Auxiliares Paramédicos para aprobar curso de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. Experiencia : años de experiencia laboral en funciones afines en el Sector Público o Privado.

g) Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente Capacitación: Para el personal que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente, tener aprobado examen teórico y examen práctico en técnicas de Saneamiento Ambiental que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riesgos", o tener un curso o cursos aprobados que en conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo, en técnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. Experiencia : 5 años de experiencia laboral en funciones afines, en el Sector Público o Privado.

Grados 20 al 22 alternativamente

a) Educacional : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente.

b) Educacional : Título de Contador, otorgado por el Ministerio de Educación.

c) Educacional : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación. Experiencia : 1 año de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 1 año de experiencia laboral como Técnico en el Sector Público o Privado.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Medio que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente.

d) Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente. Capacitación: Tener aprobado curso de Formación de Auxiliar Paramédico de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. Experiencia : 3 años de experiencia laboral en cargos de la Planta de Técnicos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta, o 3 años de experiencia laboral como Auxiliar Paramédico en el Sector Público o Privado.

e) Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente

Capacitación: Tener aprobado examen teórico y examen práctico, que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los Auxiliares Paramédicos para aprobar curso de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. Experiencia : 3 años de experiencia laboral en funciones afines en el Sector Público o Privado.

f) Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente

Capacitación: Para el personal que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente, aprobar examen teórico y examen práctico en técnicas de Saneamiento Ambiental que se rendirá en el Servicio de Salud similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riegos", o tener un curso o cursos aprobados que en conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo, en técnica de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. Experiencia : 3 años de experiencia laboral en funciones afines en el Sector Público o Privado.

Grados 23 al 24 alternativamente

a) Educacional : Título de Técnico de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o Centro de Formación Técnica del Estado o reconocido por éste.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Superior que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente. b) Educacional : Título de Técnico de Nivel Medio, otorgado por el Ministerio de Educación.

En este requisito educacional se incluye al personal con título de Técnico de Nivel Medio que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente.

c) Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

Capacitación: Tener aprobado curso de Formación de Auxiliar Paramédico de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. d) Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalnte.

Capacitación: Tener aprobado examen teórico y examen práctico, que se rendirá en el Servicio Salud, similar al que se somete a los Auxiliares Paramédicos para aprobar curso de 1.500 horas como mínimo, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud. e) Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente.

Capacitación: Para el personal que se desempeñe como "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente, aprobar examen teórico y examen práctico en técnicas de Saneamiento Ambiental que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riesgos", o tener un curso o cursos aprobados que en conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo, en técnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a Programas reconocidos por el Ministerio de Salud.

El requisito educacional de Licencia de Enseñanza Media o su equivalente y el requisito de capacitación de curso de Auxiliar Paramédico de 1.500 horas + como mínimo, no será exigible para los ascensos ni para la designación en + cargos de esta planta, a los funcionarios que a la fecha de adecuación de las + plantas, dispuestas por el artículo 5º de la Ley Nº 18.834, ocupaban, en + calidad de titular, cargos de Auxiliar Paramédico o estaban designados en + calidad de contratados, como tales, a la misma fecha. Asimismo, el requisito educacional de Título de Técnico de Nivel Superior o de Nivel Medio, o Licencia de Enseñanza Media o su equivalente, y el + requisito de capacitación de examen teórico y examen práctico en técnicas de + Saneamiento Ambiental, que se rendirá en el Servicio de Salud, similar al que + se somete a los "Expertos Prácticos en Prevención de Riesgos", o tener un curso o cursos aprobados que en su conjunto totalicen 1.500 horas como mínimo, en + técnicas de Saneamiento Ambiental, de acuerdo a Programas reconocidos por el + Ministerio de Salud, no serán exigibles para ascensos ni para designación en + cargos de la Planta de Técnicos, a los funcionarios que a la fecha de + adecuación de las plantas, dispuestas por el artículo 5º de la Ley Nº 18.834, + ocupaban un cargo en escalafones que pasaron a integrar la planta de Técnicos o de Administrativos y desempeñaban funciones de "Inspector" en los Programas de Salud del Ambiente o estaban designados en calidad de contratados ejerciendo + esas funciones, a la misma fecha. El requisito educacional de título de Contador o de Laboratorista Dental, ambos Técnicos de Nivel Superior, otorgado por un Instituto Profesional o + Centro de Formación Técnica, no será exigible para los ascensos ni para la + designación en cargos de esta planta, a los funcionarios que, a la fecha de + adecuación de las plantas, dispuesta por el artículo 5º de la Ley Nº 18.834, + ocupaban en calidad de titular, cargos de Contadores o Laboratoristas Dentales o estaban designados en calidad de contratados, como tales, a la misma fecha. D) Planta de Administrativos

Grados 14 al 20

Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente

Experiencia : 5 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta de Administrativos o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta.

Grados 21 al 25

Educacional : Licencia de Enseñanza Media o equivalente

El requisito educacional de Licencia de Enseñanza Media o su equivalente + no será exigible para los ascensos ni para designaciones en cargos de esta + planta a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas dispuesta + por el artículo 5º de la Ley Nº 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Administrativos o + estaban designados en calidad de contratados en dichos escalafones a la misma + fecha.

E) Planta de Auxiliares

Grados 19 al 22

Educacional : Haber aprobado la Enseñanza Básica.

Experiencia : 5 años de experiencia laboral en grados previos de la Planta de Auxiliares o en cargos que hubiesen pertenecido a escalafones que han pasado a integrar esta planta.

Grados 23 al 28

Educacional : Haber aprobado la Enseñanza Básica.

El requisito educacional de haber aprobado la Enseñanza Básica o su equivalente no será exigible para los ascensos ni para designaciones en cargos de esta planta a los funcionarios que, a la fecha de adecuación de plantas según lo dispuesto por el artículo 5º de la Ley Nº 18.834, ocupaban, en calidad de titular, cargos en los escalafones que pasaron a integrar la Planta de Auxiliares o estaban designados en calidad de contratados en dichos escalafones a la misma fecha.

##### Artículo 3

La provisión de los cargos de carrera de la planta de Directivos que se asignen a la Dirección del Servicio de Salud Araucanía Norte, en su primera oportunidad se efectuará mediante concurso público de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 15º y 16º de la Ley Nº 18.834 y en el artículo 2º de la Ley Nº 19.198 cuando corresponda.

##### Artículo 4

El Director del Servicio de Salud determinará la ubicación del personal correspondiente, a contar de la fecha de vigencia de la planta de personal que se crea en el artículo 1º de este Decreto con Fuerza de Ley, sin solución de continuidad, manteniendo la calidad jurídica, jerarquía, tiempo de permanencia en el cargo o grado, remuneraciones y demás condiciones de desempeño.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Alex Figueroa Muñoz, Ministro de Salud.- Manuel Marfán Lewis, Ministro de Hacienda (S). Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud., Fernando Muñoz Porraz, Subsecretario de Salud.**
