---
title: "ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE REQUINOA"
identifier: "CL-5225"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1994-09-09"
last_updated: "1994-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=5225"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1994-08-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "257"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34962"
---
# ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE REQUINOA

ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE REQUINOA Santiago, 8 de Agosto de 1994.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 257-19.321.- Visto: Las facultades otorgadas por la ley N° 19.321, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adécuanse la planta y escalafones del personal de la Municipalidad de Requínoa a lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N° 18.883, en la forma que se señala:

_______________________________________________________ | NOTA: VER DIARIO OFICIAL N° 34.962 DEL VIERNES 9 DE | | SEPTIEMBRE DE 1994, PAG: 6, 7. | |_____________________________________________________|

##### Artículo 2

De conformidad a lo establecido en el artículo 2° de la Ley N° 19.280 modifícase la planta de personal de la Municipalidad de Requínoa en el siguiente sentido:

A.- Créanse los cargos que se señalan: Planta Cargo Grado Cargos ______________________________________________________

Directivos Desarrollo Comunitario Director de Obras

Jefaturas

&Técnicos

Administrativos Administrativo TOTAL CARGOS 17

B.- Suprímense los cargos que se indican: Planta Cargo Grado Cargos _______________________________________________________ Profesionales Profesional Ley N° 15.076 11 hrs./sem.

C.- Modifícanse los grados de los cargos que se indican: Planta Cargo Actual Modificado Cargos _______________________________________________________

Alcaldes

Directivos Local Municipal

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos 13°

Auxiliares

##### Artículo 3

Establécese la planta de personal de la Municipalidad de Requínoa: Planta Cargo Grado Cargos _______________________________________________________ Alcaldes

Directivos Planificación y Coordinación Desarrollo Comunitario Municipales

Profesionales Profesional

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos

Auxiliares TOTAL CARGOS 41

##### Artículo 4

Fíjanse los siguientes requisitos específicos para el desempeño de los cargos que se mencionan:

Planta Cargo Grado Requisitos ______________________________________________________

Directivos

Título Profesional de Contador Auditor o Ingeniero Comercial. Experiencia en la Administración Pública de a lo menos tres años.

Título Profesional de Administrador Público o Ingeniero Comercial. Experiencia en la Administración Pública de a lo menos 1 año.

Municipales

Experiencia de tres años Municipales en cargos similares.

Jefaturas

Título profesional de Asistente Social. Experiencia de a lo menos un año en la administración municipal.

Título Profesional de Asistente Social. Experiencia de a lo menos un año en el Sector Público o Privado.

Título Profesional de Constructor Civil. Experiencia en el área de Planificación o en labores de Inspección de Obras.

Técnicos

Título de Contador y Experiencia en el area de Finanzas Municipales.

- Título de Dibujante Técnico. Experiencia en el área de construcción. - Título Técnico en Administración de Empresas mención personal o equivalente. Experiencia de a lo menos un año en el área municipal. - Título Técnico de Analista o programador de Sistemas.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Germán Correa Díaz, Ministro del Interior.- Eduardo Aninat Ureta, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted, para su conocimiento.- Saluda a Ud., Jorge Rodríguez Grossi, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.**
