---
title: "ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL"
identifier: "CL-5231"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1994-09-23"
last_updated: "1994-09-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=5231"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1994-08-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "259"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34973"
---
# ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL

ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL Santiago, 8 de Agosto de 1994.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 259-19.321.- Visto: Las facultades otorgadas por la Ley N° 19.321, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adécuanse la planta y escalafones del personal de la Municipalidad de San Miguel a lo dispuesto en el artículo 7° de la Ley N° 18.883, en la forma que se señala:

_______________________________________________________ | NOTA: VER DIARIO OFICIAL N° 34.973 DE 23 DE | | SEPTIEMBRE DE 1994, PAGINAS 8 Y 9. | |_____________________________________________________|

##### Artículo 2

De conformidad a lo establecido en el artículo 2° de la Ley N° 19.280 modifícase la planta de personal de la Municipalidad de San Miguel en el siguiente sentido:

A.- Créanse los cargos que se señalan: Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Directivos de Planificación y Coordinación Municipal Ornato

Profesionales Profesional Juzgado de Policía Local

Jefaturas Tesorería Municipal Contabilidad Administración Adquisiciones Personal Remuneraciones

Técnicos Administrativos Administrativos

Auxiliares TOTAL CARGOS 56

B.- Suprímense los cargos que se indican: Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Profesionales Profesional

Técnicos

Administrativos Administrativos

Auxiliares TOTAL CARGOS 33

C.- Modifícanse los grados de los cargos que se indican:

Planta Cargo Actual Modificado Cargos _______________________________________________________ Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos 13°

Auxiliares

##### Artículo 3

Establécese la planta de personal de la Municipalidad de San Miguel:

Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Alcaldes

Directivos Comunitario Planificación y Coordinación Administración y Finanzas Municipales Municipal Transporte Públicos Ornato

Profesionales Profesional Juzgado de Policía Local 88 Hrs./Sem.

Jefaturas Tesorería Municipal Contabilidad Administración Adquisiciones Personal Remuneraciones

Técnicos

Administrativos Administrativos

Auxiliares TOTAL CARGOS 283 más 88 horas semanales

##### Artículo 4

Fíjanse los siguientes requisitos específicos para el desempeño de los cargos que se mencionan:

Planta Cargo Grado Requisitos _____________________________________________________ Directivos Requerirá Título de Abogado.

a) Un cargo grado 4° requerirá alternativamente Título de Administrador Público, Ingeniero Comercial o Ingeniero Industrial, y

b) Experiencia profesional de a lo menos un año en la administración del Estado.

Administración y Finanzas

Requerirá alternativamente Título de Ingeniero Comercial, Contador Auditor o Administrador Público.

Municipal a) Requerirá alternativamente Título de Contador Auditor o Administrador Público, y

b) Experiencia profesional de a lo menos un año en el Sector Municipal.

Transporte Públicos

- Requerirá Título de Ingeniero en Transito.

Ornato - Requerirá Título de Ingeniero en Ejecución Agrícola.

a) Un cargo grado 7° requerirá Título de Asistente Social; b) Experiencia profesional de a lo menos un año en el Sector Municipal, y c) Curso de capacitación en Administración Municipal.

Profesionales Profesional a) Requerirá Título de Abogado, y

b) Curso de capacitación en Administración Municipal de a lo menos 120 horas.

a) Un cargo grado 7°, requerirá Título de Arquitecto, y

b) Experiencia en el área de Urbanismo.

- Un cargo grado 7°, requerirá Título de Ingeniero Agroindustrial.

-Un cargo grado 9°, requerirá Título de Ingeniero en Ejecución en Computación.

Jefaturas Tesorería Municipal - Requerirá experiencia de a lo menos cinco años en el Sector Municipal.

Contabilidad - Requerirá experiencia de a lo menos tres años, en el área de Contabilidad Gubernamental.

Administración - Requerirá experiencia de a lo menos un año en el área de Contabilidad Gubernamental.

- Un cargo grado 8° requerirá experiencia de a lo menos tres años en el Sector Municipal.

- Un cargo grado 8° requerirá Título de Analista de Sistemas.

- Un cargo grado 9° requerirá Título de Administración de Empresa.

Técnicos - Un cargo grado 10°, requerirá experiencia de lo menos un año en manejo de Bodega e Inventario, en el Sector Municipal.

- Un cargo grado 10°, requerirá experiencia de a lo menos tres años en rentas Municipales.

- Un cargo grado 11° requerirá experiencia de a lo menos tres años en el área de Finanzas Municipales.

##### Artículo 5

De conformidad a lo dispuesto en la disposición sexta transitoria de la Ley N° 19.130, según texto refundido fijado por el Decreto Supremo N° 662, de 16 de Junio de 1992, del Ministerio del Interior, la Municipalidad de San Miguel cuenta con el siguiente cargo en extinción, adscrito a ella:

Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________

Directivos

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Germán Correa Díaz, Ministro del Interior.- Eduardo Aninat Ureta, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted, para su conocimiento.- Saluda a Ud., Jorge Rodríguez Grossi, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.**
