---
title: "ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE TALCAHUANO"
identifier: "CL-5292"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1994-10-13"
last_updated: "1994-10-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=5292"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1994-08-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "278"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34989"
---
# ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE TALCAHUANO

ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE TALCAHUANO Santiago, 8 de Agosto de 1994.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 278-19.321.- Visto: Las facultades otorgadas por la ley N° 19.321, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adécuanse la planta y escalafones del personal de la Municipalidad de Talcahuano a lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N° 18.883, en la forma que se señala:

_____________________________________________________ | NOTA: VER DIARIO OFICIAL N° 34.989 DE 13 DE | | OCTUBRE DE 1994. PAG: 5. | |_____________________________________________________|

##### Artículo 2

De conformidad a lo establecido en el artículo 2° de la ley N° 19.280 modifícase la planta de personal de la Municipalidad de Talcahuano en el siguiente sentido:

A.- Créanse los cargos que se señalan: Planta Cargos Grado Cargos _____________________________________________________ Directivos Planificación y Coordinación Transporte Público Administración y Finanzas Ornato

Profesionales Profesional Profesionales 22 hrs./s.

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos

Auxiliares Auxiliares Choferes TOTAL CARGOS 68 Más 22 hrs./s.

B.- Suprímense los cargos que se indican:

Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Técnicos

Administrativos Administrativos

Auxiliares Auxiliares TOTAL CARGOS 16

C.- Modifícanse los grados de los cargos que se indican:

Planta Especialidad/Cargo Actual Modificado Cargos ______________________________________________________ Alcaldes

Directivos Desarrollo Comunitario Municipal

Profesionales Profesionales 7°

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos 14°

Auxiliares Auxiliares Choferes

##### Artículo 3

Establécese la planta de personal de la Municipalidad de Talcahuano:

Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Alcaldes

Directivos Policía Local Policía Local comunitario Planificación y Coordinación Municipales Transporte Público Administración y Finanzas Ornato

Profesionales Profesionales Profesionales

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos

Auxiliares Choferes Auxiliares TOTAL CARGOS 354 más 44 hrs./s. Profesionales

##### Artículo 4

Fíjanse los siguientes requisitos específicos para el desempeño de los cargos que se mencionan:

Escalafón Especialidad Planta Cargo Grado Requisitos ______________________________________________________ Directivos Título de Ingeniero Comercial o de Contador Auditor, y a lo menos tres años de experiencia en la Administración del Estado.

Transporte Público Título de Ingeniero Civil o de Ejecución en Tránsito, y a lo menos dos años de experiencia profesional.

Administración y finanzas Tres años de experiencia en la Administración del Estado.

Ornato Tres años de experiencia en la Administración del Estado.

Un cargo requerirá título de Ingeniero en Computación o de Ingeniero Matemático o de Ingeniero Comercial, y a lo menos dos años de experiencia profesional.

Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil o de Arquitecto o de Constructor Civil, y a lo menos dos años de experiencia profesional.

Profesionales Profesional Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil y a lo menos tres años de experiencia en la Administración del Estado.

Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil y a lo menos dos años de experiencia profesional.

Un cargo requerirá título de Abogado y a lo menos dos años de experiencia profesional.

Dos cargos requerirán título de Arquitecto y a lo menos dos años de experiencia profesional.

Un cargo requerirá título de Asistente Social y a lo menos tres años de experiencia profesional.

Un cargo requerirá título de Ingeniero Comercial y a lo menos tres años de experiencia profesional.

Un cargo requerirá título de Asistente Social y a lo menos dos años de experiencia profesional.

Un cargo requerirá título de Arquitecto y a lo menos dos años de experiencia profesional.

Tres cargos requerirán título de Abogado y a lo menos dos años de experiencia profesional.

Un cargo requerirá título de Ingeniero Comercial o de Administrador Público, y a lo menos dos años de experiencia profesional.

Tres cargos requerirán título de Asistente Social y a lo menos un año de experiencia profesional.

Un cargo requerir título de Periodista y a lo menos un año de experiencia profesional.

Dos cargos requerirán título de Arquitecto y a lo menos un año de experiencia profesional.

Un cargo requerirá título de Contador Auditor y a lo menos un año de experiencia profesional.

Dos cargos requerirán título de Asistente Social y a lo menos un año de experiencia profesional.

Tres cargos requerirán título de Asistente Social.

Dos cargos requerirán título de Asistente Social.

Auxiliares Choferes Licencia de Conducir Clase A-2. Licencia de Conducir Clase A-2. Licencia de Conducir Clase A-2. Licencia de Conducir Clase A-2.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Germán Correa Díaz, Ministro del Interior.- Eduardo Aninat Ureta, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda a Ud., Jorge Rodríguez Grossi, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.**
