---
title: "SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN LA PLANTA DE PERSONAL QUE SEÑALA"
identifier: "CL-5571"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1982-06-05"
last_updated: "1982-06-05"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=5571"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1981-12-22"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "404"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "31282"
---
# SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN LA PLANTA DE PERSONAL QUE SEÑALA

D.F.L. N° 404.- Santiago, 22 de Diciembre de 1981.- Vistos: Lo establecido en el N° 3 del artículo 32° de la Constitución Política del Estado, la facultad que me otorga el inciso segundo del artículo 34° del decreto ley N° 3.551, de 1981, modificado por los decretos leyes N°s. 3.628 y 3.650, ambos de 1981, y el artículo 35° del primero de los decretos leyes mencionados, y Teniendo presente: Las modificaciones introducidas por el DFL. N° 11/3.551, de 1981, al DFL. N° 90, de Hacienda, de 1977, y lo dispuesto en el decreto supremo de Hacienda N° 90, de 3 de Febrero de 1981, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Sustitúyense, a contar del 1° de Julio de 1982, los escalafones de Jefaturas B, C y Oficiales Administrativos de la Dirección de Arquitectura, por los siguientes: ------------------------------------------------------- Jefaturas B (6)

Grado Grado Grado

Oficiales Administrativos (134)

Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado Grado ------------------------------------------------------

##### Artículo 2

2 cargos de Jefaturas C grado 15° E.U.S. se fusionan en el escalafón de Jefaturas B grado 13° E.U.S.

##### Artículo 3

Se suprimen 2 cargos de Jefaturas B grado 14° E.U.S.; 10 cargos de Oficiales Administrativos grado 23° E.U.S.; 8 cargos de Oficiales Administrativos grado 24° E.U.S.; 9 cargos de Oficiales Administrativos grado 25° E.U.S.; 6 cargos Oficiales Administrativos grado 26° E.U.S.; 1 Oficial Administrativo grado 27° E.U.S.; 3 Oficiales Administrativos grado 28° E.U.S.

##### Artículo 4

Los 2 cargos de Jefaturas B grado 14° E.U.S. que se suprimen en el artículo precedente, se encuentran desempeñados en forma interina por doña Blanca Mettifogo Castro y doña Teresa Cavallieri Muñiz.

##### Artículo 5

El encasillamiento del personal se hará en forma discrecional por el Ministro de Obras Públicas, sin sujeción al escalafón vigente del Servicio ni a los requisitos exigidos por el DFL. de Hacienda N° 90, de 1977 y sus modificaciones posteriores.

##### Artículo 6

Cárguese el mayor gasto que signifique la aplicación del artículo 1° de este decreto con fuerza de ley a los fondos que se consulten en el Presupuesto del año 1982.

**Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda.- Patricio Torres Rojas, Mayor General, Ministro de Obras Públicas. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Subsecretario de Hacienda.**
