---
title: "ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE TEMUCO"
identifier: "CL-5330"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1994-09-27"
last_updated: "1994-09-27"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=5330"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1994-08-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "290"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34976"
repeal_date: "2020-01-01"
parts_repealed: "5"
---
# ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE TEMUCO

ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE TEMUCO Santiago, 8 de Agosto de 1994.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 290-19.321.- Visto: Las facultades otorgadas por la Ley N° 19.321, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adécuanse la planta y escalafones del personal de la Municipalidad de Temuco a lo dispuesto en el artículo 7° de la Ley N° 18.883, en la forma que se señala:

_____________________________________________________ | NOTA: VER DIARIO OFICIAL N° 34.976 DE 27 DE | | SEPTIEMBRE DE 1994. PAG: 13, 14. | |_____________________________________________________|

##### Artículo 2

De conformidad a lo establecido en el artículo 2° de la Ley N° 19.280 modifícase la planta de personal de la Municipalidad de Temuco en el siguiente sentido:

A.- Créanse los cargos que se señalan:

Planta Cargos Grado Cargos _____________________________________________________ Directivos Municipales

Profesionales Arquitectos e Ingenieros Constructores Civiles

Asistentes Sociales y Contadores Auditores o Públicos o Contadores Auditores o Públicos o Contadores Auditores o Públicos Profesionales

Jefaturas

Técnicos Inspectores Técnicos

Administrativos Secretarias Administrativos

Auxiliares Choferes Auxiliares TOTAL CARGOS 149

B.- Suprímense los cargos que se indican:

Planta Cargos Grado Cargos _____________________________________________________ Directivos

Profesionales Arquitectos e Ingenieros Asistentes Sociales y Contadores Auditores o Públicos Contador Auditor o Público

Técnicos Técnicos & Administrativos Administrativos

Auxiliares Auxiliares TOTAL CARGOS 9

C.- Modifícanse los grados de los cargos que se indican:

Escafafón Especialidad Grado Grado N° Planta Cargo Actual Modificado Cargos _______________________________________________________ Alcaldes

Directivos Comunal de Planificación y Coordinación

Profesionales Profesionales

Constructores Civiles

Asistentes Sociales y Contadores Auditores o Públicos y Contador Auditor o Público

Jefaturas Técnicos Técnicos Inspectores

Administrativos Administrativos Secretarias

Auxiliares Choferes Auxiliares

##### Artículo 3

Establécese la planta de personal de la Municipalidad de Temuco: Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Alcaldes Directivos Policía Local Policía Local Juez 3er. Juzgado de 4º 1 Policía Local Planificación y Coordinación Administración y Finanzas Comunitario Director de Profesionales Arquitectos e Ingenieros Constructores Civiles Asistentes Sociales y Contadores Auditores o Públicos Contador Auditor o Público Contadores Auditores o Públicos Contadores Auditores o Públicos Contadores Auditores o Públicos Contadores Auditores o Públicos Profesionales Profesional 7º 1 Profesionales Ley Jefaturas Técnicos Técnicos Inspectores Administrativos Administrativos Secretarias Auxiliares Choferes Auxiliares TOTAL CARGOS 369 más 22 hrs./s. Profesionales

##### Artículo 4

Fíjanse los siguientes requisitos específicos para el desempeño de los cargos que se mencionan:

Escalafón Especialidad Planta Cargo Grado Requisitos _____________________________________________________ Directivos Dos años de experiencia profesional.

Municipal Dos años de experiencia profesional.

de Planificación y Coordinación

Dos años de experiencia profesional.

Administración y Finanzas Dos años de experiencia profesional. Dos años de experiencia profesional. Desarrollo Comunitario Dos años de experiencia profesional. Municipales Dos años de experiencia profesional. Dos años de experiencia profesional. Dos años de experiencia profesional.

Profesionales Profesionales Título de Abogado.

Jefaturas Título de Contador Público o de Contador Auditor o de Ingeniero Comercial o de Administrador Público.

- Un cargo requerirá título profesional de Administrador Público o de Contador Auditor o Título técnico de Contador.

- Un cargo requerirá Curso de Contabilidad Gubernamental y Curso de Computación de a lo menos 40 horas. - Un cargo requerirá título de Ingeniero Comercial o de Contador Público o de Contador Auditor, y a lo menos un año de experiencia profesional.

Título de Ingeniero Comercial o de Contador Auditor o título de Contador General, y a lo menos un año de experiencia profesional.

- Un cargo requerirá título de Ingeniero Comercial o de Administrador Público o de Contador Auditor o de Contador Público, y a lo menos un año de experiencia profesional.

- Un cargo requerirá título de Contador Auditor o de Contador Público o título de Contador General, y a lo menos un año de experiencia profesional.

- Un cargo requerirá título de Periodista o título de Relacionador Público, y a lo menos un año de experiencia laboral.

Administrativos Secretarias Curso de Secretaria y dos años de experiencia laboral.

Curso de Secretaria. Curso de Secretaria. Curso de Secretaria. Curso de Secretaria.

Auxiliares Choferes Licencia de conducir Clase A-2 y dos años de experiencia en la labor de chofer. Licencia de Conducir Clase A-2. Licencia de Conducir Clase A-2. Licencia de Conducir Clase A-2. Licencia de Conducir Clase A-2. Licencia de Conducir Clase A-2.

##### Artículo 5

De conformidad a lo establecido en la disposición sexta transitoria de la Ley N° 19.130, según texto refundido, fijado por el Decreto Supremo N° 662, del 16 de Junio de 1992, del Ministerio del Interior, la Municipalidad de Temuco cuenta con los siguientes cargos en extinción, adscritos a ella.

Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Directivos

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Germán Correa Díaz, Ministro del Interior.- Eduardo Aninat Ureta, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted, para su conocimiento.- Saluda a Ud., Jorge Rodríguez Grossi, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.**
