---
title: "ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE;LA MUNICIPALIDAD DE LONGAVI"
identifier: "CL-5443"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1994-10-13"
last_updated: "1994-10-13"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=5443"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1994-08-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "329"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34989"
---
# ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE;LA MUNICIPALIDAD DE LONGAVI

ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE LONGAVI Santiago, 8 de Agosto de 1994.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 329-19.321.- Visto: Las facultades otorgadas por la ley N° 19.321, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adécuanse la planta y escalafones del personal de la Municipalidad de Longaví a lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N° 18.883, en la forma que se señala: _____________________________________________________ | NOTA: VER DIARIO OFICIAL N° 34.989 DE 13 DE | | OCTUBRE DE 1994. PAG: 8. | |_____________________________________________________|

##### Artículo 2

De conformidad a lo establecido en el artículo 2° de la ley N° 19.280 modifícase la planta de personal de la Municipalidad de Longaví en el siguiente sentido:

A.- Créanse los cargos que se señalan: Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Directivos Municipales Planificación y Coordinación

Técnicos

Administrativos Administrativo

Auxiliares & TOTAL CARGOS 14

B.- Suprímense los cargos que se indican: Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Administrativos Administrativo

Auxiliares TOTAL CARGOS 3

C.- Modifícanse los grados de los cargos que se indican: Planta Cargo Actual Modificado Cargos _______________________________________________________ Directivos Administración y Finanzas

Profesionales Profesional

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativo 14° 13° 1

Auxiliares

##### Artículo 3

Establécese la planta de personal de la Municipalidad de Longaví. Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Alcaldes Directivos Juez de Policía Local 7º 1 Municipales Planificación y Coordinación Administración y Finanzas Comunitario Profesionales Profesionales Jefaturas Técnicos Administrativos Administrativo Auxiliares TOTAL CARGOS 45

##### Artículo 4

Fíjanse los siguientes requisitos específicos para el desempeño de los cargos que se mencionan:

Planta Cargo Grado Requisitos ______________________________________________________ Administrativos Administrativo Un cargo 17° requerirá de conocimientos en bibliotecología y experiencia en trabajos de la misma área.

Auxiliares Un cargo requerirá de experiencia en conducción de máquinas motoniveladoras. Un cargo requerirá de experiencia en conducción de máquinas retroexcavadoras.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Germán Correa Díaz, Ministro del Interior.- Eduardo Aninat Ureta, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted para su conocimiento.-- Saluda a Ud., Jorge Rodríguez Grossi, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo. Ministerio de Economía,**
