---
title: "ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE COYHAIQUE"
identifier: "CL-5143"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1994-09-23"
last_updated: "1994-09-23"
status: "repealed"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=5143"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1994-08-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "235"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34973"
repeal_date: "2020-01-01"
parts_repealed: "5"
---
# ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE COYHAIQUE

ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE COYHAIQUE Santiago, 8 de Agosto de 1994.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 235-19.321.- Visto: Las facultades otorgadas por la Ley N° 19.321, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adécuanse la planta y escalafones del personal de la Municipalidad de Coyhaique a lo dispuesto en el artículo 7° de la Ley N° 18.883, en la forma que se señala:

_______________________________________________________ | NOTA: VER DIARIO OFICIAL N° 34.973 DE 23 DE | | SEPTIEMBRE DE 1994, PAGINA 6. | |_____________________________________________________|

##### Artículo 2

De conformidad a lo establecido en el artículo 2° de la Ley N° 19.280, modifícase la planta de personal de la Municipalidad de Coyhaique en el siguiente sentido:

A.- Créanse los cargos que se señalan:

Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Directivos Planificación y Coordinación Transporte Público

Profesionales Profesional

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos TOTAL CARGOS 25

B.- Modifícanse los grados de los cargos que se indican:

Planta Cargo Actual Modificado Cargos _______________________________________________________ Alcaldes

Directivos Local Municipal Municipal Desarrollo Comunitario Administración y Finanzas Municipales

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos 13° 12° 3

Auxiliares

##### Artículo 3

Establécese la planta de personal de la Municipalidad de Coyhaique:

Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Alcaldes

Directivos Comunitario Planificación y Coordinación Administración y Finanzas Municipales Transporte Público

Profesionales Profesional

Profesionales Ley

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos

Auxiliar TOTAL CARGOS 69

más 11 hrs./sem. Profesionales

##### Artículo 4

Fíjanse los siguientes requisitos específicos para el desempeño de los cargos que se mencionan:

Planta Cargo Grado Requisitos ______________________________________________________ Directivos Administración Y Finanzas Título de Ingeniero Comercial o de Contador Auditor o de Administrador Público; dos años de experiencia profesional y Curso de Contabilidad Gubernamental.

Transporte Públicos Título de Ingeniero en Tránsito o de Administrador Público.

Título de Ingeniero Comercial o de Contador Auditor o de Administrador Público y dos años de experiencia profesional.

Profesionales Profesional Título de Arquitecto o de Ingeniero Civil o de Constructor Civil.

Título de Arquitecto o de Ingeniero Civil o de Constructor Civil.

Un cargo requerirá título de Asistente Social.

Un cargo requerirá título de Ingeniero Comercial o de Contador Auditor.

Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil o de Ingeniero Comercial o de Arquitecto o de Constructor Civil.

Un cargo requerirá título de Programador en Computación.

Un cargo requerirá título de Contador.

##### Artículo 5

De conformidad a lo establecido en la disposición sexta transitoria de la Ley N° 19.130, según texto refundido, fijado por el Decreto Supremo N° 662 del 16 de Junio de 1992, del Ministerio del Interior, la Municipalidad de Coyhaique cuenta con el siguiente cargo en extinción, adscrito a ella.

Planta Cargo Grado Cargos _____________________________________________________ Directivos

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Germán Correa Díaz, Ministro del Interior.- Eduardo Aninat Ureta, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted, para su conocimiento.- Saluda a Ud., Jorge Rodríguez Grossi, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.**
