---
title: "ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE OSORNO"
identifier: "CL-5016"
country: "cl"
rank: "decreto_con_fuerza_de_ley"
publication_date: "1994-09-27"
last_updated: "1994-09-27"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=5016"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1994-08-08"
official_type: "Decreto con Fuerza de Ley"
official_number: "198"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "34976"
---
# ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE OSORNO

ADECUA, MODIFICA Y ESTABLECE PLANTA DE PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE OSORNO Santiago, 8 de Agosto de 1994.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. Núm. 198-19.321.- Visto: Las facultades otorgadas por la Ley N° 19.321, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:

##### Artículo 1

Adécuanse la planta y escalafones del personal de la Municipalidad de Osorno a lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N° 18.883, en la forma que se señala:

_____________________________________________________ | NOTA: VER DIARIO OFICIAL N° 34.976 DE 27 DE | | SEPTIEMBRE DE 1994. PAG: 9. | |_____________________________________________________|

##### Artículo 2

De conformidad a lo establecido en el artículo 2° de la ley N° 19.280 modifícase la planta de personal de la Municipalidad de Osorno en el siguiente sentido:

A.- Créanse los cargos que se señalan: Planta Escalafón Especialidad/Cargo Grado Cargos ______________________________________________________ Directivos Administración y Finanzas Municipales Comunitario Ornato Profesionales Profesionales

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos

Auxiliares Choferes Auxiliares Especializados Especializados Auxiliares TOTAL CARGOS 81

B.- Suprímense los cargos que se indican:

Planta Cargo Grado Cargos ______________________________________________________ Directivos

Técnicos

Administrativos Administrativo

Auxiliares Auxiliares TOTAL CARGOS 11

C.- Modifícanse los grados de los cargos que se indican:

Planta Cargo Actual Modificado Cargos ______________________________________________________ Alcaldes

Directivos Local Municipal

Profesionales Profesional

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos 13°

Auxiliares Choferes Auxiliares Especializados Especializados Especializados Especializados Especializados Auxiliares

##### Artículo 3

Establécese la planta de personal de la Municipalidad de Osorno

Planta Cargo Grado Cargos ______________________________________________________

Alcaldes

Directivos Juez 1er. Juzgado 4º 1 de Policía Local Juez 2do. Juzgado 4º 1 de Policía Local Administración y Finanzas Municipales Planificación y Coordinación Transporte Público Comunitario Ornato

Profesionales Profesionales Profesionales

Jefaturas

Técnicos

Administrativos Administrativos

Auxiliares Choferes Auxiliares Especializados Especializados Especializados Especializados Especializados Especializados Auxiliares TOTAL CARGOS 254 Más 22 hrs/s. Profesionales Ley

##### Artículo 4

Fíjanse los siguientes requisitos específicos para el desempeño de los cargos que se mencionan:

Planta Cargo Grado Requisitos ______________________________________________________ Directivos Título de Abogado y a lo menos dos años de experiencia en la Administración del Estado.

Administración y Finanzas Título de Ingeniero Comercial o de Contador Auditor, y a lo menos un año de experiencia en la Administración del Estado.

y Transporte Público Título de Ingeniero Civil o de Ingeniero de Ejecución en Tránsito, y a lo menos dos años de experiencia en la Administración del Estado.

Ornato Título de Ingeniero Forestal o de Ingeniero Agrónomo, y a lo menos dos años de experiencia profesional.

Profesionales Profesionales - Un cargo requerirá título de Abogado y a lo menos un año de experiencia profesional.

- Un cargo requerirá título de Arquitecto y a lo menos dos años de experiencia en la Administración del Estado.

- Un cargo requerirá título de Asistente Social y a lo menos tres años de experiencia en Municipalidades. - Un cargo requerirá título de Ingeniero Civil y a lo menos un año de experiencia profesional.

- Un cargo requerirá título de Ingeniero en Informática y a lo menos un año de experiencia profesional.

- Un cargo requerirá título de Ingeniero Comercial y a lo menos un año de experiencia profesional.

- Un cargo requerirá título de Constructor Civil y a lo menos dos años de experiencia en la Administración del Estado.

- Un cargo requerirá título de Abogado y a lo menos un año de experiencia profesional. - Dos cargos requerirán título de Arquitecto y a lo menos un año de experiencia profesional. - Un cargo requerirá título de Periodista y a lo menos un año de experiencia profesional.

Un cargo requerirá título de Constructor Civil.

- Un cargo requerirá título de Constructor Civil.

- Un cargo requerirá título de Asistente Social.

**Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Germán Correa Díaz, Ministro de Interior.- Eduardo Aninat Ureta, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a usted, para su conocimiento.- Saluda a Ud., Jorge Rodríguez Grossi, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.**
