---
title: "ESTABLECE NORMAS SOBRE RECUPERACION Y ACTUALIZACION DE;CUENTAS Y REGISTROS INDIVIDUALES DE IMPOSICIONES"
identifier: "CL-6914"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1978-12-23"
last_updated: "1978-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=6914"
department: "MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL; SUBSECRETARIA DE PREVISION SOCIAL"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1978-12-13"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2412"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "30224"
---
# ESTABLECE NORMAS SOBRE RECUPERACION Y ACTUALIZACION DE;CUENTAS Y REGISTROS INDIVIDUALES DE IMPOSICIONES

ESTABLECE NORMAS SOBRE RECUPERACION Y ACTUALIZACION DE CUENTAS Y REGISTROS INDIVIDUALES DE IMPOSICIONES Santiago, 13 de Diciembre de 1978.- Hoy se acordó lo que sigue: Núm. 2.412.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Las cuentas y registros individuales que deban llevar las instituciones de previsión se actualizarán de acuerdo a los procedimientos que fije la Superintendencia de Seguridad Social, Dichas cuentas y registros sólo contendrán los datos que determine la Superintendencia, la que podrá disponer la omisión de todos aquellos que presumiblemente no influyan en la determinación del monto de los beneficios. Para la recuperación de las cuentas y registros individuales que se refieran a las afiliaciones producidas hasta el 31 de Diciembre de 1981, podrán establecerse procedimientos simplificados y selectivos de revisión de antecedentes y de anotación de la información obtenida de ellos. Los períodos de afiliación que se determinen de acuerdo a lo dispuesto en el inciso anterior no podrán ser objetados salvo que el interesado solicite fundadamente su revisión.

##### Artículo 2

Las instituciones de previsión podrán, previa autorización especifica de la Superintendencia de Seguridad Social, microfilmar o reproducir electromagnéticamente la documentación entregada a su custodia. Con la misma autorización, pueden destruir los originales una vez que hayan sido microfilmados o reproducidos. Los documentos microfilmados o reproducidos y sus copias, debidamente autorizados por el Secretario General de la respectiva Institución, o quien haga sus veces, tendrán el mismo valor probatorio que los originales.

##### Artículo 3

Los empleadores que no entreguen oportunamente, a la Caja de Previsión de Empleados Particulares, los antecedentes que ésta haya solicitado para practicar encuestas, a nivel nacional, regional y local, podrán ser sancionados con multa equivalente a un ingreso mínimo vigente para los trabajadores del sector privado, por cada mes o fracción de mes que dure el atraso. Las multas se aplicarán y cobrarán en la forma prevista por la ley Nº 17.322.

##### Artículo 4

Deróganse los artículos 6º de la ley Nº 10.475 y 18 de la ley Nº 17.671.

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Vasco Costa Ramírez, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Alfonso Serrano Spoerer, Subsecretario de Previsión Social.**
