---
title: "MODIFICA EL ARTICULO 9° DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 353, DE 1960, ORGANICO DE LA DIRECCION DE APROVISIONAMIENTO DEL ESTADO, Y LA PLANTA DEL PERSONAL DE DICHO SERVICIO"
identifier: "CL-6809"
country: "cl"
rank: "decreto_ley"
publication_date: "1977-12-22"
last_updated: "1977-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=6809"
department: "MINISTERIO DE HACIENDA"
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1977-12-07"
official_type: "Decreto Ley"
official_number: "2066"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "29943"
---
# MODIFICA EL ARTICULO 9° DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 353, DE 1960, ORGANICO DE LA DIRECCION DE APROVISIONAMIENTO DEL ESTADO, Y LA PLANTA DEL PERSONAL DE DICHO SERVICIO

Núm. 2.066.- Santiago, 7 de Diciembre de 1977.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente

Decreto ley:

##### Artículo 1

Sustitúyese en la letra a) del artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 353, de 1960, reemplazado por el artículo 6°, letra b), del decreto con fuerza de ley N° 1 de 1970, del Ministerio de Hacienda, la expresión "Unidad Mecanizada", por la siguiente: "Unidad de Procesamiento de Datos".

##### Artículo 2

Suprímense a contar del 1° de Enero de 1978, en las Plantas de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado, que a continuación se señalan, los siguientes cargos. A.- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA: Categoría Cargo cargos EUR. 3ª. Abogado 4ª. Técnico Organización y Métodos 1 6ª. Jefe Mecanizado 7ª. Jefe Taller Impresos

B.- PLANTA ADMINISTRATIVA: Categoría Cargo cargos EUR. Gr. 6° Oficiales Gr. 7° Oficiales

##### Artículo 3

Créanse, a contar del 1° de Enero de 1978, en la Planta Directiva, Profesional y Técnica de la Dirección de + Aprovisionamiento del Estado, los siguientes cargos y fíjaseles la siguiente + ubicación en la Escala Unica de Sueldos: Categoría Cargo cargos EUR. 3ª. Jefe Depto. Procesamiento 5ª. Programador B 5ª. Operador de Computador Jefe 1 6ª. Programador C 7ª. Operador 1° 7ª. Operador 2°

**Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- José Berdichewsky Scher, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea subrogante.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda atentamente a U.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío (AB), Subsecretario de Hacienda.**
