---
title: "AUTORIZA ERIGIR MONUMENTO EN MEMORIA DE MARIO RECORDON BURNIER"
identifier: "CL-74894"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1997-08-14"
last_updated: "1997-08-14"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=74894"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
subjects: ["Monumentos", "Recordón Burnier", "Mario", "Ley no. 19.510"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1997-07-29"
official_type: "Ley"
official_number: "19510"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "35842"
---
# AUTORIZA ERIGIR MONUMENTO EN MEMORIA DE MARIO RECORDON BURNIER

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

P r o y e c t o d e L e y:

###### Artículo 1

"Autorízase erigir un monumento en la ciudad de Osorno, en memoria de Mario Recordón Burnier.

###### Artículo 2

La obra se financiará mediante erogaciones populares obtenidas por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que establece el artículo 4º, en coordinación con el Ministerio del Interior.

###### Artículo 3

Créase un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.

###### Artículo 4

Créase una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará integrada por las siguientes personas, quienes se desempeñarán ad honorem:

a) Un Senador y un Diputado nominados por sus respectivas Cámaras; b) El Intendente de la X Región de Los Lagos, quien la presidirá y convocará; c) El Alcalde de la Municipalidad de Osorno; d) Un representante del Ministerio de Educación; e) El Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales, y f) El Director Regional de la Dirección General de Deportes y Recreación.

El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.

###### Artículo 5

La comisión especial a que se refiere el artículo anterior tendrá las siguientes funciones:

a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas contempladas en el artículo 2º, así como realizar las gestiones necesarias para su concreción; b) Establecer el sitio en que se ubicará el monumento; c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo; d) Administrar el fondo creado por el artículo 3º, y e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.

###### Artículo 6

Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstas serán destinadas al fin que la comisión especial determine.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 29 de julio de 1997.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Carlos Figueroa Serrano, Ministro del Interior.**

**Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud., Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
