---
title: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO SANITARIO"
identifier: "CL-70042"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1997-03-22"
last_updated: "1997-03-22"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=70042"
department: "MINISTERIO DE SALUD"
subjects: ["Código Sanitario", "Ley no. 19.497"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1997-03-10"
official_type: "Ley"
official_number: "19497"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "35723"
---
# INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO SANITARIO

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:

###### Artículo 1

"Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Sanitario:

I. Reemplázase el epígrafe del Párrafo II del Título Preliminar "Del Servicio Nacional de Salud" por el siguiente: "De los Servicios de Salud".

II. En su artículo 9º:

1.- Sustitúyese su encabezamiento por el siguiente:

"Artículo 9º.- Sin perjuicio de las atribuciones del Ministerio de Salud y del Instituto de Salud Pública de Chile, así como de las demás facultades que les confieren las leyes, corresponde en especial a los Directores de los Servicios de Salud en sus respectivos territorios:".

2.- Reemplázase su letra c) por la siguiente:

"c) Solicitar al Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud, la dictación de los reglamentos del presente Código y proponerle las normas que deben regular las funciones de orden sanitario a cargo de las Municipalidades;".

3.- Elimínase, en su letra d), el vocablo "Pública".

4.- Sustitúyese, en su letra e), la expresión "Director General" por "Director del Servicio".

5.- Reemplázase su letra f) por la siguiente:

"f) Rebajar o eximir, en casos excepcionales y por motivos fundados, los derechos que deben pagarse por las actuaciones de los Servicios, fijados por el Arancel aprobado por el Ministerio de Salud, a determinadas personas naturales o jurídicas que ejecuten actividades de asistencia social, docencia o investigación científica. Las mismas facultades serán ejercidas por el Director del Instituto de Salud Pública de Chile, que podrá aplicarlas especialmente respecto de los controles relativos a medicamentos para necesidades personales de enfermos o de donaciones en casos de emergencias o catástrofes, y".

6.- Sustitúyese, en su letra g), la palabra "le" por "les".

III. Agrégase al epígrafe del Libro Cuarto y al de su Título II, la frase "Y Artículos de Uso Médico", reemplazando la conjunción "Y" por una coma (,), en ambos casos.

IV. Incorpórase, como nuevo artículo 101, el siguiente:

"Artículo 101.- Los instrumentos, aparatos, dispositivos y otros artículos o elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos, así como al reemplazo o modificación de sus anatomías y que no correspondan a las sustancias descritas en los artículos 97, 98 y 99 de este Código, deberán cumplir con las normas y exigencias de calidad que les sean aplicables según su naturaleza, en conformidad con las siguientes disposiciones:

a) Las personas naturales o jurídicas que, a cualquier título, fabriquen, importen, comercialicen o distribuyan tales elementos, deberán realizar el respectivo control y certificación de su calidad en servicios, instituciones, laboratorios o establecimientos con autorización sanitaria expresa, otorgada de conformidad a lo dispuesto en el artículo 7º de este Código. El reglamento deberá establecer las condiciones de equipamiento y demás recursos de que deberán disponer los establecimientos, así como también la forma en que se solicitará y otorgará esta autorización. Las entidades cuyas solicitudes sean denegadas o no contestadas dentro del plazo a que se refiere el inciso segundo del artículo 7º de este Código, podrán reclamar, dentro del plazo de quince días hábiles, ante el Ministerio de Salud. El reglamento señalará la forma en que deberá tramitarse este recurso.

b) El Instituto de Salud Pública de Chile, será el organismo encargado de autorizar y fiscalizar a las entidades que realicen el referido control y certificación, debiendo, a falta de organismos privados que desarrollen dichas tareas, ejecutarlas por sí mismo.

c) Los controles y pruebas de calidad que deban efectuarse en virtud de lo dispuesto en las letras anteriores, se sujetarán a las especificaciones técnicas fijadas por las normas oficiales aprobadas y, a falta de éstas, por las que apruebe el Ministerio de Salud, a proposición del mencionado Instituto y sobre la base de la información obtenida en la materia de parte de organismos internacionales o entidades extranjeras especializadas de control. Las personas naturales o jurídicas cuyos instrumentos, aparatos, dispositivos, artículos o elementos sean rechazados por el control de calidad de una entidad autorizada, podrán reclamar ante el Instituto de Salud Pública de Chile, en el plazo de quince días hábiles, en la forma que señale el reglamento.

d) Por decreto supremo fundado del Ministerio de Salud, se hará efectiva la aplicación de las disposiciones de este artículo a las diferentes clases o tipos de instrumentos, aparatos, dispositivos, artículos y elementos de que trata, a proposición del Instituto de Salud Pública de Chile, en la que deberá indicarse las especificaciones técnicas a que se sujetará su control de calidad, aprobadas con arreglo a la letra c) y las entidades que cuentan con autorización oficial para ejecutarlo o la inexistencia de interesados en obtener esta autorización.

e) Será competente para instruir el sumario sanitario y sancionar las infracciones a estas disposiciones el Director del Servicio de Salud en cuyo territorio se cometan.

f) Los elementos que se comercialicen o distribuyan, a cualquier título, sin contar con el certificado de calidad establecido en esta disposición, serán decomisados, sin perjuicio de las demás medidas que pueda adoptar la autoridad sanitaria.

g) Las destinaciones aduaneras de estos elementos se sujetarán a las disposiciones de la ley Nº 18.164 y su uso y disposición deberán ser autorizados por el Instituto de Salud Pública de Chile. El costo de las certificaciones será de cargo exclusivo de las personas naturales o jurídicas que las soliciten.".

V. Reemplázanse, en el artículo 169, en su inciso primero, la expresión "vigésimo de un sueldo vital mensual para los empleados de la Industria y el Comercio del Departamento de Santiago" por "décimo de unidad tributaria mensual", y, en su inciso segundo, la frase "el Director General de Salud" por la locución "el Director del correspondiente Servicio de Salud o del Instituto de Salud Pública de Chile, en su caso,".

VI. Sustitúyese el inciso primero del artículo 174 por el siguiente:

"Artículo 174.- La infracción de cualquiera de las disposiciones de este Código o de sus reglamentos y de las resoluciones que dicten los Directores de los Servicios de Salud o el Director del Instituto de Salud Pública de Chile, según sea el caso, salvo las disposiciones que tengan una sanción especial, será castigada con multa de un décimo de unidad tributaria mensual hasta mil unidades tributarias mensuales. Las reincidencias podrán ser sancionadas hasta con el doble de la multa original.".

###### Artículo 2

El reglamento a que alude el artículo 101 del Código Sanitario deberá dictarse dentro del plazo de noventa días, contados desde la publicación de esta ley.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 10 de marzo de 1997.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Alex Figueroa Muñoz, Ministro de Salud.**

**Lo que transcribo a usted para su conocimiento.- Saluda a usted, Dr. Fernando Muñoz Porras, Subsecretario de Salud.**
