---
title: "AUTORIZA ERIGIR MONUMENTO EN MEMORIA DE TUCAPEL JIMENEZ ALFARO"
identifier: "CL-75414"
country: "cl"
rank: "ley"
publication_date: "1997-08-30"
last_updated: "1997-08-30"
status: "in_force"
source: "https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=75414"
department: "MINISTERIO DEL INTERIOR; SUBSECRETARIA DEL INTERIOR"
subjects: ["Monumentos", "Jiménez Alfaro", "Tucapel", "Ley no. 19.513"]
bcn_schema_version: "1.0"
is_treaty: "no"
promulgation_date: "1997-08-11"
official_type: "Ley"
official_number: "19513"
gazette: "Diario Oficial"
gazette_issue_number: "35855"
---
# AUTORIZA ERIGIR MONUMENTO EN MEMORIA DE TUCAPEL JIMENEZ ALFARO

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

P r o y e c t o d e l e y:

###### Artículo 1

"Autorízase erigir un monumento, en la ciudad de Santiago, por suscripción popular, en homenaje al ex Presidente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, don Tucapel Jiménez Alfaro.

###### Artículo 2

Esta obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que se crea por el artículo 4º.

###### Artículo 3

Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes que señala el artículo anterior.

###### Artículo 4

Créase una comisión especial de siete miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:

a) Dos Senadores; b) Dos Diputados; c) El Ministro de Educación, o quien lo represente; d) El Presidente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, y e) El Director del Museo Nacional de Bellas Artes.

Los Diputados y los Senadores serán designados por sus respectivas Cámaras.

El quórum para sesionar será el de la mayoría de sus miembros.

La Comisión será presidida por el Ministro de Educación o quien lo represente.

###### Artículo 5

La comisión especial tendrá las siguientes funciones:

a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen; b) Administrar el fondo creado en el artículo 3º; c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de la obra, fijar sus bases y resolverlo; d) Establecer la ubicación del monumento, en coordinación con la respectiva municipalidad y el Consejo de Monumentos Nacionales, y e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el fondo a que se refiere el artículo 3º.

###### Artículo 6

Si al concluir la construcción del monumento resultaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión especial determine.".

**Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto como Ley de la República.**

**Santiago, 11 de agosto de 1997.- EDUARDO FREI RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Carlos Figueroa Serrano, Ministro del Interior.**

**Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud., Belisario Velasco Baraona, Subsecretario del Interior.**
